Dipartimento di Ingegneria Industriale, Elettronica e Meccanica

Collegio Didattico di Ingegneria Elettronica





Elementi di Informatica




Problemi e algoritmi – Parte II




Giordano Da Lozzo e Giuseppe Sansonetti
Previously… Specifica di un problema di ingresso-uscita

Descrizione formale di un problema parametrico in termini di: •   dati di ingresso
•   pre-condizioni •   dati di uscita
•   post-condizioni



Descrivere la specifica di un problema è un passo utile per comprendere il problema e poter quindi procedere alla progettazione di un algoritmo per risolvere il problema.
Previously… Verso la progettazione




Quali sono le caratteristiche che sono richieste al mio algoritmo ? Quali proprietà deve soddisfare ?
Previously… Proprietà di un algoritmo





•	Correttezza •	Finitezza
•	Non ambiguità •	Eseguibilità
•	…
•	Efficienza
Efficienza





Un algoritmo (un programma) è tanto più efficiente quanto minori sono le risorse di calcolo di cui necessita per essere eseguito.



Risorse:
•	Tempo





•	Memoria





•	…
Previously… Problema: MCD


qTrovare il massimo comune divisore fra due interi •   dati di ingresso: due interi X e Y
•   pre-condizione: X e Y sono interi maggiori di zero •   dati di uscita: un intero Z
•   post- condizione: Z è un interno uguale al m.c.d. di X e Y





qQ: un algoritmo per questo problema?
Algoritmo per MCD


1.   input (𝑥,𝑦)
2.   inizializza risultato = min {𝑥,𝑦}
3.   se risultato divide 𝑥 e risultato divide 𝑦, allora vai all'istruzione 5
4.   decrementa risultato di 1 e torna all'istruzione 3
5.   output (risultato)



Q: E’ corretto? E’ finito?



⇒ 1 ≤ 𝑚𝑐𝑑  𝑥,𝑦   ≤ 𝑚𝑖𝑛{𝑥,𝑦}, poiché 𝑥,𝑦 > 0



⇒ nel range [1,min{𝑥,𝑦}] un numero più grande viene sempre verificato prima di uno più piccolo
Previously… Programmazione strutturata


Un programma si dice strutturato se utilizza solo le seguenti istruzioni di controllo:



blocco - permette di eseguire una sequenza di istruzioni.



istruzione condizionale - permette di determinare quale operazione deve essere eseguita in base al soddisfacimento di una condizione (istruzione di controllo decisionale o di selezione).



istruzione ripetitiva - permette di eseguire ripetutamente un’istruzione fintanto che è soddisfatta una condizione (istruzione di controllo iterativo).
Previously… Struttura l'algoritmo!


1.   input (𝑥,𝑦)
2.   inizializza risultato = min {𝑥,𝑦}
3.   fintanto che (risultato non divide 𝑥 o risultato non divide 𝑦) decrementa risultato di 1
4.   output (risultato)
Previously… Esecuzione Flusso di esecuzione

Sequenza di istruzioni che vengono eseguite quando un algoritmo viene applicato per risolvere una istanza del problema.



Il flusso di esecuzione consiste di una sequenza di passi (un passo è l'esecuzione di una singola istruzione)
•   Una stessa istruzione può essere eseguita più volte.



Traccia del processo di esecuzione



Tabella che mostra i valori assunti dalle variabili durante l'esecuzione.
Come si scrive un algoritmo?






•  pseudo codice
•  diagramma a blocchi
Pseudocodice o pseudocodifica


qUn linguaggio intermedio fra un linguaggio naturale ed un linguaggio di programmazione. Non ha alcuna sintassi da rispettare.





1.   input (𝑥,𝑦)
2.   inizializza risultato = min {𝑥,𝑦}
3.   fintanto che (risultato non divide 𝑥 o risultato non divide 𝑦) decrementa risultato di 1
4.   output (risultato)
Come si scrive un algoritmo? Diagramma a blocchi!


Anche detto diagramma di flusso, è un modello grafico per rappresentare il flusso di esecuzione di un algoritmo.
Diagramma a blocchi per algoritmo MCD










1.   input (𝑥,𝑦)
2.   inizializza risultato = min {𝑥,𝑦}
3.   Fintanto che (risultato non divide 𝑥 o risultato non divide 𝑦) decrementa risultato di 1
4.   output (risultato)
Semantica diagramma a blocchi





Le istruzioni sono rappresentate da poligoni:
•   parallelogrammi per input e output •   rettangoli per le istruzioni
•   rombi per i predicati






La sequenza nella quale le istruzioni vanno eseguite è rappresentata da frecce di collegamento.
Input e output


















I parallelogrammi (a volte vengono invece usati i cerchi) indicano
il punto di inizio dell'algoritmo (che coincide con l'acquisizione dell'input) ed il punto di fine dell'algoritmo (che coincide con la restituzione dell'output).
Istruzione semplice


















I rettangoli rappresentano le istruzioni semplici che l'algoritmo deve eseguire.
Predicato


















I rombi rappresentano predicati (ovvero espressioni Booleane) che, a seconda se sono verificati oppure no, fanno proseguire il flusso di esecuzione su una freccia oppure un' altra.
Esempio di esecuzione realoded
Esempio di esecuzione realoded
Esempio di esecuzione realoded
Esempio di esecuzione realoded
Esempio di esecuzione realoded
Esempio di esecuzione realoded
Esempio di esecuzione realoded
Esempio di esecuzione realoded
Esempio di esecuzione realoded
Istruzioni di controllo?




























L'istruzione risultato - - viene eseguita ripetutamente fintanto che è verificata la condizione (x % risultato ≠0 || y % risultato ≠0).
Istruzioni di controllo


qIstruzioni che permettono di controllare (nel senso di regolare, governare, dirigere) il flusso di esecuzione, ovvero quali istruzioni devono essere eseguite e in quale ordine.



•   Normalmente le istruzioni che compongono un algoritmo vengono eseguite una dopo l'altra, nell’ordine in cui compaiono.



•   Le istruzioni di controllo permettono di modificare l'ordine in cui le istruzioni di un algoritmo vengono eseguite.
Blocco o sequenza










Rappresenta: esegui istruzione1 , poi esegui istruzione2 , ... , poi esegui istruzionek.



⇒ Serve quando: hai una sequenza di istruzioni che vuoi eseguire l'una dopo l'altra.
Istruzione condizionale










Rappresenta: se è vero il predicato, allora esegui istruzioneA, altrimenti esegui istruzioneB


⇒ Serve quando: vuoi eseguire una istruzione solo al verificarsi di una condizione, altrimenti ne vuoi eseguire un'altra.
Istruzione ripetitiva










Rappresenta: fintanto che è vero il predicato, esegui istruzione


⇒ Serve quando: vuoi eseguire ripetutamente la stessa istruzione fintanto che si verifica una condizione.
Punti di ingresso e uscita
Istruzioni strutturate


Le istruzioni di controllo sono anche dette istruzioni strutturate, perché sono istruzioni che contengono al loro interno altre istruzioni, che a loro volta possono contenere al loro interno altre istruzioni ..., fino ad arrivare a delle istruzioni semplici (non strutturate), che non contengono al loro interno altre istruzioni (ad esempio istruzioni di assegnazione).
















Questa struttura annidata è resa possibile dal fatto che queste istruzioni hanno un solo punto di ingresso ed un solo punto di uscita.
Annidamento istruzioni

















1
Annidamento istruzioni
Annidamento istruzioni
Annidamento istruzioni
Diversi algoritmi per lo stesso problema!





E’ possibile progettare diversi algoritmi per risolvere lo stesso problema.



Un algoritmo può essere più efficiente di un altro algoritmo per risolvere un problema.
Un altro algoritmo per MCD Euclide 300 a.C.







Assumiamo 𝑥 > 𝑦



Teorema: Il MCD fra 𝑥 e 𝑦 è uguale al MCD fra 𝑦 e 𝑥%𝑦.
Correttezza E’ sufficiente dimostrare il seguente:

Teorema: siano 𝑥,𝑦,𝑞 e 𝑟 ∈ 𝑁! (ovvero interi positivi) tal che
𝑥 = q ⋅ 𝑦 + 𝑟. Sia 𝑚 = 𝑀𝐶𝐷(𝑥,𝑦) e 𝑚′ = 𝑀𝐶𝐷(𝑦,𝑟) , allora 𝑚 = 𝑚".





Dimostrazione:
Per ipotesi 𝑚′ divide 𝑦 e 𝑟. Da 𝑥 = q ⋅ 𝑦 + 𝑟 segue che 𝑚′ divide 𝑥, quindi 𝑚′ divide 𝑥 e y ⇒ 𝑚" ≤ 𝑚



Per ipotesi 𝑚 divide 𝑥 e y. Da r = 𝑥  − 𝑞 ⋅ 𝑦 segue che 𝑚 divide 𝑟, quindi 𝑚 divide y e r ⇒ 𝑚 ≤ 𝑚′
Algoritmi a confronto


Se 𝑥 = 129 ed 𝑦 = 127, il primo algoritmo visto impiega 126 iterazioni (𝑟𝑖𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑡𝑜 viene inizializzato a 127 e quindi decrementato fino a che non arriva a 1).





La traccia di esecuzione dell’algoritmo di Euclide, con lo stesso input, è:

















L’algoritmo di Euclide è tipicamente più efficiente.
Algoritmi «standard»


Per progettare un algoritmo è utile rendersi conto che il problema che l'algoritmo deve risolvere è di un certo tipo, ovvero somiglia ad altri problemi già affrontati.



Se i problemi somigliano, anche gli algoritmi per risolverli si somigliano.
Algoritmi iterativi


Stabiliamo alcuni schemi che permettono di scrivere algoritmi e programmi iterativi.



⇒ sono algoritmi/programmi che permettono di risolvere problemi in cui



•   l'input è una sequenza di valori

•   l'output è un valore che rappresenta una proprietà della sequenza

•   l'algoritmo si basa sull’esecuzione ripetitiva, ovvero iterata, di un insieme di istruzioni che  permettono di calcolare la proprietà «processando» tutti gli elementi della sequenza.
Algoritmi iterativi


Un gran numero di problemi possono essere risolti tramite algoritmi iterativi:




1.  Problemi 2.  Problemi 3.  Problemi 4.  Problemi 5.  Problemi

di accumulazione di conteggio
di verifica esistenziale di verifica universale di minimo o massimo
Problemi di accumulazione


qProblemi in cui bisogna calcolare la somma (o una proprietà sintetica o «cumulata») di una sequenza di valori numerici.



Algoritmo:



•   Usa una variabile di accumulazione - anche detta accumulatore — per rappresentare la somma (la proprietà cumulata).

•   Inizializza la variabile di accumulazione a 0 (all’elemento neutro).

•   Visita tutti gli elementi della sequenza ed aggiungi alla variabile di accumulazione il valore di ogni elemento (valuta l’operazione di accumulazione e aggiorna la variabile di accumulazione).
Digramma a blocchi per accumulazione
Accumulazione: esempio 1 Problema: somma valori assoluti


dati di ingresso: una sequenza [𝑥!,𝑥",…,𝑥#] di interi


pre-condizione: 𝑥!,𝑥",…,𝑥# sono interi


dati di uscita: un intero SOMMA



post-condizione: SOMMA è la somma dei valori assoluti di 𝑥!,𝑥",…,𝑥# ovvero SOMMA =  𝑥!   +  𝑥"   + …+ |𝑥#|
Accumulazione: esempio 2 Problema: somma positivi


dati di ingresso: una sequenza [𝑥!,𝑥",…,𝑥#] di interi


pre-condizione: 𝑥!,𝑥",…,𝑥# sono interi


dati di uscita: un intero SOMMA



post-condizione: SOMMA è la somma degli interi positivi fra 𝑥!,𝑥",…,𝑥# ovvero SOMMA = ∑$:&! è )*+$,$-* 𝑥_𝑖
Accumulazione: esempio 3 Problema: somma quadrati


dati di ingresso: un intero 𝑛



pre-condizione: 𝑛 ≥ 1



dati di uscita: un intero SOMMA



post-condizione: SOMMA è la somma dei quadrati degli interi da 1 a 𝑛 , ovvero
𝑛
SOMMA =∑$.! 𝑖"
Osservazioni sull’accumulatore Lo scopo dell'accumulatore è memorizzare il valore da calcolare.


o Tuttavia l’accumulatore realizza tale scopo solo dopo che tutti gli elementi della sequenza sono stati processati.



o Prima di processare la sequenza di elementi il valore dell’accumulatore è pari a 0.



o Durante il processamento della sequenza, l'accumulatore assume il valore intermedio dell'operazione di accumulazione applicata ai soli elementi processati fino a quel momento.
•   in Somma Valori Assoluti:  𝑥	+  𝑥	+ ⋯+ |𝑥 | •   in Somma Quadrati: 1 + 2" + 3" + ⋯+ 𝑖"
#	$	%



















To be continued …
