Dipartimento di Ingegneria Industriale, Elettronica e Meccanica



Collegio Didattico di Ingegneria Elettronica




Elementi di Informatica




Stile di Programmazione




Giordano Da Lozzo e Giuseppe Sansonetti
Leggibilità




Qualità del software che indica quanto facilmente
sorgente può essere compreso leggendolo.

il codice




Importante per la modificabilità del codice sorgente. Quasi
sempre il codice che realizza un’applicazione deve essere
modificato più volte dopo essere stato scritto.




Il codice sorgente viene spesso
coloro che lo hanno scritto.

letto da persone diverse da
Convenzioni di codifica



La leggibilità viene ottenuta seguendo delle indicazioni di carattere
stilistico su come scrivere codice, dette convenzioni di codifica.






Queste indicazioni non influenzano la sintassi o la semantica del
programma, ma ne favoriscono la leggibilità.



• Commenti
• Scelta dei nomi • Indentazione
• Ordine Istruzioni
Commenti Un commento è una frase che illustra lo scopo o il significato di
una porzione di codice.



Non influenzano il significato di un programma – il compilatore li
ignora (se sono scritti in maniera sintatticamente corretta).

Forniscono informazioni per la comprensione del codice, descrivendolo in maniera non dettagliata. Permettono di ricordare
o comprendere il significato di una porzione di codice.
Commenti Documentazione



Descrivono lo scopo di una applicazione o di una sua funzione.


Si scrivono prima della funzione che documentano (per documentare un’applicazione il commento si scrive prima della funzione main)


Iniziano con il delimitatore /* e terminano con il delimitatore */
Commenti Implementazione



Descrivono delle scelte realizzative: a cosa serve questa variabile? A cosa serve questa istruzione? Quale algoritmo è realizzato da questa porzione di codice?


Si scrivono: 1) fra /* e */, prima della corrispondente porzione di codice, come i commenti documentazione; oppure 2) dopo // collocati sulla stessa linea e dopo la corrispondente porzione di codice
Commenti Asserzione



Descrivono proprietà che si verificano sempre in fase di esecuzione.


Si scrivono con la stessa modalità con cui si scrivono i commenti implementazione.
Quando scrivere commenti




documentazione




implementazione




asserzione

• Prima della definizione di una funzione per illustrarne lo scopo (/* … */). • Dopo ciascuna dichiarazione di variabile locale ad una funzione (//…).
• Prima di ciascun passo significativo di un algoritmo (/* … */) e dopo ciascuna singola istruzione che si voglia commentare (//…).

• Quando si vuole fare un’asserzione dopo che risulta vera









Melius abundare quam deficere!
Scelta dei nomi



Variabili: sostantivi, anche composti con aggettivi. La prima parola tutta minuscola,
ciascun’altra tutta minuscola a parte la prima lettera maiuscola (camel case),
oppure ciascuna parola tutta minuscola separata da under score _ (snake case)


radiceReale somma3Numeri cognomeNome

radice_reale somma_3_numeri cognome_nome




Funzioni: verbi o «frasi verbali». Stesse regole delle variabili.



Programmi: sostantivi, anche composti con aggettivi. Ciascuna parola è tutta
minuscola, tranne la prima lettera che è maiuscola.
Indentazione



Indentare vuol dire evidenziare la relazione di contenimento fra diverse porzioni di codice mediante incolonnamento.




Se una porzione di codice è contenuta in un’altra, allora è indentata, ovvero è una unità di spaziatura più a destra della porzione contenitore.




Sublime indenta automaticamente!
Elementi indentati



Dichiarazioni ed istruzioni rispetto alla funzione che li contiene






Il corpo di una istruzione ripetitiva rispetto all’istruzione ripetitiva stessa.







La parte if e la parte else di una istruzione di condizionale rispetto all’istruzione condizionale stessa.
Elementi non indentati



Diverse funzioni nello stesso programma, diverse istruzioni nello stesso blocco e i commenti /* … */ rispetto alla porzione di codice che commentano.
Graffe dei blocchi



Si aprono come ultimo carattere della linea che precede il blocco. Si chiudono come unico carattere della linea successiva al blocco.
Ordine dichiarazione ed istruzioni



Prima le dichiarazioni – poi le istruzioni. Una sola dichiarazione o istruzione per riga.
Lo stile è importante!





Programma scritto senza stile	Programma scritto con stile
Altre risorse



§Bellini, Guidi: Linguaggio C — 5.2 (cenni), 9.9 (cenni)
