Dipartimento di Ingegneria Industriale, Elettronica e Meccanica

Collegio Didattico di Ingegneria Elettronica





Elementi di Informatica Architettura del calcolatore e sistemi operativi




Giordano Da Lozzo e Giuseppe Sansonetti
Norme sul diritto d’autore



•  La visione dei filmati e l’utilizzo del materiale didattico è riservato agli utenti iscritti al corso al solo fine di studio e approfondimento didattico.

•  L'utente che accede alla sezione e-learning e che ne consulta i contenuti è tenuto a rispettare le disposizioni legislative che tutelano il diritto d'autore e pertanto è fatto espresso divieto di riprodurre, pubblicare o distribuire i materiali tratti dal presente sito, anche in forma parziale, fatta salva la possibilità di realizzare un’unica copia del materiale, in formato cartaceo e/o digitale, all’esclusivo fine di studio.

•  L’utente è responsabile per l'uso improprio o non autorizzato del materiale pubblicato effettuato in violazione delle suddette disposizioni.
Calcolatore (o Elaboratore o Computer)

§ Che cosa è? Una macchina programmabile, ovvero in grado di eseguire programmi.
§ Definizione dal punto di vista dell’utente, che interagisce con il calcolatore attraverso i programmi.
§ Ciascun programma fa svolgere al calcolatore delle operazioni e mette a disposizione dell'utente degli strumenti che l'utente può utilizzare per perseguire un certo scopo.
Calcolatore (o Elaboratore o Computer)

§ Che cosa è? Un sistema, ovvero un oggetto costituito da un insieme di componenti che interagiscono fra loro per ottenere un certo comportamento
§ Definizione dal punto di vista funzionale
Hardware e Software

Hardware: struttura fisica del calcolatore, costituita da componenti elettroniche, elettriche, magnetiche, meccaniche e ottiche
§ Hard àduro, Ware àManufatto, oggetto, merce


Software: insieme di programmi che consentono all’hardware di svolgere compiti utili
§ Soft àmorbido , Ware àManufatto, oggetto, merce















HARDWARE
Architettura del Calcolatore






§ Quali sono i componenti del sistema?



§ Come funziona ciascun componente?



§ Come interagiscono fra loro i componenti?
Livello di dettaglio






§ Un calcolatore è costituito da atomi








§ Un calcolatore è costituito da transistor, chip …








§ Un calcolatore è costituito da componenti funzionali
Macchina di Von Neumann (1903 – 1957)

§Non è una macchina reale, ma un modello semplificato del funzionamento di un calcolatore che ancora oggi rappresenta correttamente la struttura dei calcolatori.
Componenti della Macchina di Von Neumann





1) Memoria: memorizza e fornisce l’accesso a dati e programmi






3) Interfacce I/O: componenti di collegamento con le periferiche del calcolatore

2) CPU o Processore: esegue le istruzioni per l’elaborazione dei dati. Inoltre, controlla e coordina il funzionamento delle altre parti





4) Bus: svolge la funzionalità di trasferimento di dati e informazioni di controllo tra le altre componenti







Attenzione: tastiera, mouse, schermo, altoparlanti, disco, …, non fanno parte della macchina in questo modello
Funzionalità dei componenti







1)  Elaborazione dei dati svolta dalla CPU
2)  Controllo e coordinamento svolti dalla CPU



3)  Memorizzazione dei dati avviene in memoria centrale



4)  Scambio dei dati con l’utente realizzato tramite le interfacce di I/O



5)  Trasferimento dei dati realizzato tramite il bus
Memoria Centrale






§Permette di memorizzare in modo temporaneo dati e programmi. E’
volatile, ovvero allo spegnimento del computer ciò che è presente nella
memoria centrale viene cancellato. §Permette due tipi di operazioni:
1.	Scrittura, ovvero memorizzazione dei dati e dei programmi 2.	Lettura, ovvero accesso a dati e programmi memorizzati
§Può essere acceduta in maniera diretta dal processore (tramite il bus)
§In Inglese RAM (Random Access Memory), dove random access (accesso
casuale) evidenzia il fatto che dati e programmi non vengono
memorizzati secondo un ordine sequenziale.
Struttura della Memoria Centrale






§elevatissimo dilbit (le RAM tipiche attuali hanno qualche decina orun
Costituita da uno o più chip, ciascuno dei quali contiene un nume o
centinaio di mi iardi di bit)








§Bit: elemento base della memoria, può rappresentare due valori (in tipo di dispositivo che ha due stati (per esempio le due posizioni di un
genere indicati da 0 e 1). Un bit è fisicamente realizzato da un qualche
interruttore, i due livelli di voltaggio o di corrente di un circuito, due
livelli distinti di intensità luminosa, due direzioni di magnetizzazione, …) §1 Byte=8 Bit B	1 KB=1024 Byte	1MB=1024 KB	1GB=1024 MB
1 TB=1024 G	1 PB=1024 TB	…
Organizzazione della Memoria



§I bit della memoria centrale sono raggruppati in celle o
locazioni di memoria
§Una cella ha una dimensione fissa (la dimensioneitipica attuale è
32 o 64 bit). Una cella corrisponde a una parola d  memoria,
ovvero rappresenta una porzione di memoria che viene
(tipicamente) utilizzata interamente (ovvero letture, scritture e
trasferimenti vengono effettuati in gruppi di 32 o 64 bit)
§Una cella ha un valore (la sequenza di bit memorizzata al suo
interno)
§Una cella ha un indirizzo che permette al processore di riferirsi ad
essa per effettuare una lettura o una scrittura
Organizzazione della Memoria



In lettura il processore invia sul bus indirizzi l’indirizzo della cella da leggere e la memoria restituisce sul bus dati il valore della cella richiesta.




In scrittura il processore invia sul bus indirizzi l’indirizzo della cella su cui scrivere e sul bus dati il valore da scrivere. La memoria effettua tale scrittura.


Ciascuna operazione viene realizzata in un tempo 𝑇! indipendente dall’indirizzo della cella (random access memory).
Bus



dati), di indirizzi (bus indirizzi) e di informazioni di controllo (bus di controllo) fra i componenti del calcolatore. E’ l’insieme dei collegamenti su cui vengono trasferiti dati, indirizzi e informazioni
Componente del calcolatore dedicato al trasferimento di dati (bus
controllo.









Tutti i componenti sono collegati al bus!
Maniera modulare ed espandibile di collegare tutti i componenti di
un calcolatore. In particolare, quando viene aggiunto un nuovo
componente al calcolatore, è sufficiente collegarlo al bus per
metterlo in comunicazione con tutti gli altri componenti.
Processore



§Anche chiamato CPU (Central Processing Unit). E’ responsabile della
elaborazione dei dati e del coordinamento fra i componenti del calcolatore. §La CPU è composta da due parti:
§La unità aritmetico-logica (ALU – Arithmetic Logic Unit), responsabile della
esecuzione delle istruzioni.
§La unità di controllo (CU – Control Unit), responsabile del coordinamento fra i
componenti.
⇒ Nei computer attuali la CPU può essere costituita da diversi core, ciascuno
dei quali può svolgere tutte le funzioni descritte sopra e contiene diverse
ALU. Il processore è fisicamente un singolo circuito integrato o chip, consistente di transistor, diodi, condensatori e resistori collegati tra loro per
mezzo della tecnologia VLSI (Very Large Scale Integration) e collocati su uno
strato di semiconduttore, tipicamente silicio.
Struttura del Processore





























MAR, MDR, PC, IR, PSW, registro A, registro B… sono delle piccole aree di memoria, dette registri, interne alla CPU.
Elaborazione delle Informazioni
Avviene mediante l’esecuzione di istruzioni (in linguaggio macchina), corrispondenti a operazioni elementari sui dati, come:





§Operazioni aritmetiche: +,∗,−,… §Operazioni relazionali: <,>,<=,… §Operazioni logiche: ¬,&,||




Esempio di schema circuitale di una ALU





Poche operazioni, ma molto efficienti – i processori attuali possono tipicamente eseguire qualche decina di miliardi di operazioni per secondo.
Esecuzione delle Istruzioni
Il processore esegue le istruzioni di un programma
memorizzato in memoria centrale attraverso l’esecuzione
ordinata e ripetuta delle tre fasi:




§Fetch (lettura): viene letta la prossima istruzione da eseguire


§Decode (decodifica): viene determinato il tipo della prossima
istruzione da eseguire


§Execute (esecuzione): richiede lo svolgimento di tutte le azioni
necessarie per l’esecuzione dell’istruzione. E’ possibile che tale
fase coinvolga altri componenti del calcolatore.





1)


2)


3) 4) 5)


6)






7)

Fetch
La Control Unit legge dal registro PC l’indirizzo della prossima istruzione da eseguire. PC =
Program Counter. Memorizza l’indirizzo di memoria della prossima istruzione da eseguire.
Il contenuto di PC viene copiato nel registro MAR. MAR=Memory Address Register.
Memorizza un indirizzo di memoria al quale accedere; è collegato al bus indirizzi. La Control Unit invia una richiesta di lettura alla memoria tramite il bus di controllo. La memoria invia l’istruzione tramite il bus dati.
L’istruzione viene memorizzata nel registro MDR. MDR=Memory Data Register.
Memorizza il dato o l’istruzione che è stato acceduto. Il contenuto di MDR viene copiato nel registro IR.
IR=Instruction Register. Memorizza l’istruzione che deve essere eseguita.
Il contenuto di PC viene incrementato così che faccia riferimento alla prossima istruzione del programma.
Decode
La Control Unit decodifica l’istruzione presente nell’IR, ovvero ne determina il tipo e quanti operandi ha.

•Inoltre la CU recupera dalla memoria tali operandi, inviando una richiesta sul bus di controllo e ricevendo i valori sul bus dati.

•I valori degli operandi vengono salvati nei registri ALU (registro A, registro B, …)
Execute
La CU coordina i componenti coinvolti nell’operazione, chiedendo loro di svolgere delle operazioni
§Per l’elaborazione di un dato, viene coinvolta la ALU.
§Per la lettura o scrittura di un dato in memoria, vengono coinvolti la memoria e il bus.

§Per la lettura o scrittura di un dato verso una periferica, viene coinvolta l’interfaccia corrispondente e i bus.




L’esito dell’istruzione viene scritto nel PSW=Program Status Word. Contiene dell’ultima istruzione eseguita.

registro PSW. informazioni sull’esito
Clock
Le attività del processore vengono scandite da un clock, un segnale che è usato come un metronomo per coordinare e sincronizzare le operazioni delle varie parti della CPU.





Una caratteristica fondamentale del clock è la sua frequenza, ovvero il numero di segnali che vengono inviati ogni secondo.
•Nei calcolatori attuali, questa frequenza è dell’ordine di qualche gigahertz, ovvero di qualche miliardo di segnali al secondo.
Memorie di Massa
Anche dette secondarie o ausiliarie, sono (rispetto alla memoria centrale):
§Più capienti (centinaia di GB contro qualche GB nei computer attuali) §Permanenti (conservano il contenuto anche dopo lo spegnimento
del computer)
§Più economiche
§Più lente (il tempo di accesso ai dati contenuti in memoria secondaria è molto maggiore del tempo di accesso ai dati contenuti in memoria centrale)
⇒ Quando un utente chiede di eseguire un programma, questo viene copiato dalla memoria secondaria alla memoria centrale
Memorie di Massa
Caratteristiche rilevanti


§Capacità, ovvero la quantità di informazioni che la memoria può contenere. Ad esempio, un CD-ROM può contenere circa 700MB, gli hard disk attuali qualche centinaio di GB.

§Tempo di accesso, ovvero il tempo necessario per accedere ai dati.

§Velocità di trasferimento da e verso la memoria centrale.

§Costo
Hard Disk Aadncuhneiansoseto. come disco fisso o disco rigido, è costituito
da un  nsieme di dischi magnetici che ruotano intorno

La superficie di un disco magnetico è divisa in settori,
che hanno la forma di «spicchi», e in una sequenza di
tracce, che sono cammini circolari lungo i quali


vengono memorizzati i bit

Lettura e scrittura vengono effettuate per mezzo di
testine, una per ciascun disco magnetico. Le testine si
accorciano e si allungano per arrivare alla traccia


giusta, mentre i dischi ruotano per far sì che le testine
siano posizionate sul settore giusto
Interfacce di I/O
Un calcolatore è in genere collegato a diverse periferiche di
input (mouse, tastiera, scanner, microfono, telecamera, …),
che permettono al calcolatore di ricevere dati e istruzioni


dall’utente, e a diverse periferiche di output (monitor,
stampanti, altoparlanti, …) che permettono al calcolatore di
comunicare all’utente i risultati del lavoro svolto



Le interfacce di I/O controllano il funzionamento delle
periferiche di I/O, in particolare devono tradurre i segnali
interni al calcolatore in un formato comprensibile alla


periferica e viceversa. Possono essere pensate come delle
«piccole CPU dedicate» al funzionamento delle periferiche.















SOFTWARE
Software di Base e Applicativo Il software si divide in

Software di base: insieme dei programmi che consentono all’hardware
di svolgere compiti utili - principalmente il sistema operativo

•

gestisce le risorse del computer, semplifica l'utilizzo del computer e lo
virtualizza - ovvero astrae le funzionalità del computer per l'utente,
che non deve così essere a conoscenza delle modalità di


funzionamento dell'hardware.


Software applicativo: mostra il calcolatore come una macchina virtuale,
che può essere utilizzata per risolvere problemi.
• Silappoggia al software di base e raramente si deve appoggiare
al 'hardware – è un insieme di programmi applicativi.
Sistema Operativo


E’ il principale componente del software di base.



Ha due scopi principali:
1.  Gestire le risorse del calcolatore – la CPU, le periferiche, la memoria centrale, la memoria di massa, …

2.  Virtualizzare le risorse – le risorse del calcolatore devono essere rese più semplici di quanto non siano in realtà:
gli utenti, ma anche i programmi applicativi, non devono essere a conoscenza del funzionamento dell’hardware del calcolatore e il sistema operativo deve astrarre le risorse messe a disposizione dall’hardware.
Esempio di Virtualizzazione: Avvio dell’Esecuzione di un Programma


Dal punto di vista dell’utente: basta un doppio click
e l’esecuzione del programma viene avviata.


Quello che fa il sistema operativo:
§Individua la sequenza di istruzioni che costituiscono il programma
in memoria secondaria


§Assegna risorse al programma – ad esempio, dello spazio in
memoria centrale
§Copia le istruzioni del programma in memoria centrale §Fa sì che la CPU esegua le prime istruzioni del programma
⇒ Tutto questo avviene in maniera non visibile all’utente!
Struttura del Sistema Operativo



Può essere descritta in modo gerarchico





Programmi applicativi e librerie comuni


Interprete dei comandi

L’utente interagisce solo con questo livello



Gestore dei file


Gestore delle periferiche	Sistema Operativo Gestore della memoria

Nucleo


Hardware del calcolatore
Programmi e Processi
Un programma è un insieme di istruzioni memorizzate su un qualche
supporto di memoria. Un processo o thread è un programma in
esecuzione.




Un programma è qualcosa di statico, mentre un processo è dinamico.

corrispondere diversi processi, o
Allo stesso programma posson
anche contemporanei.

Un programma può essere
disinstallato dal calcolatore,
mentre i processi terminano


(«muoiono») continuamente.
Vita dei Processi I processi nascono quando i programmi vengono mandati in
esecuzione e muoiono quando l’esecuzione termina.


Che succede durante la vita di un processo? ⇒ La CPU esegue le istruzioni del processo.



Problema: abbiamo 1 sola CPU e molti processi da
eseguire. Come possiamo eseguire tutti i processi?



Uniprogrammazione: una possibilità
è eseguire 1 processo per volta.
Soluzione estremamente sconveniente!
Multiprogrammazione e Nucleo
Anche detta multitasking, la multiprogrammazione fornisce all’utente l’impressione che ci siano diversi processori virtuali, ognuno dedicato ad un processo. – Il processore salta da un processo all’altro, dando l’illusione all’utente che tutti i processi siano in esecuzione contemporanea, mentre in ogni istante la CPU può eseguire un solo processo: tutti gli altri sono in esecuzione virtuale (ovvero sono in attesa che la CPU ne esegua le istruzioni)
Programmi applicativi e librerie comuni	Il nucleo (o kernel o gestore dei processi)
è responsabile della gestione del
Interprete dei comandi
Gestore dei file	processore (o dei processori), in Gestore delle periferiche	particolare fa da scheduler, ovvero
Gestore della memoria
programma l’accesso dei processi alla
Nucleo
Hardware del calcolatore	risorsa processore.
Gestore della Memoria


Programmi applicativi e librerie comuni Interprete dei comandi Gestore dei file
Gestore delle periferiche Gestore della memoria Nucleo
s
Hardware del calcolatore


E’ responsabile della gestione della memoria centrale e di rendere efficienti gli spostamenti dalla memoria di massa alla memoria centrale e viceversa.



La quantità di memoria di cui un processo ha bisogno potrebbe essere maggiore della memoria centrale disponibile
⇒ A ciascun processo viene assegnata una area di memoria virtuale, grande a sufficienza da permettere l'esecuzione del processo. Il gestore della memoria gestisce la corrispondenza tra memoria virtuale e memoria centrale: in ogni istante solo delle porzioni (“pagine”) del programma sono realmente in memoria centrale. Porzioni poco usate vengono mosse in una area di swap, che è parte della memoria secondaria.
Gestore delle Periferiche Programmi applicativi e librerie comuni

Interprete dei comandi Gestore dei file
Gestore delle periferiche Gestore della memoria Nucleo
Hardware del calcolatore


E’ responsabile della gestione delle periferiche.




Utilizza un insieme di driver e ha i seguenti scopi:

§Trasformare le periferiche in periferiche virtuali, ovvero l’utente non deve essere a conoscenza della modalità di funzionamento fisico delle periferiche per poterle utilizzare

§Gestire la traduzione dei dati dal formato interno al calcolatore a quello delle periferiche §Gestire le comunicazioni dei segnali da e verso le periferiche
§Gestire i conflitti legati a processi multipli che vogliono accedere alla stessa periferica
Gestore dei File o File System Programmi applicativi e librerie comuni

Interprete dei comandi Gestore dei file
Gestore delle periferiche Gestore della memoria Nucleo
Hardware del calcolatore


§E’ responsabile della gestione delle informazioni memorizzate nella memoria secondaria, ovvero nei dischi rigidi.




§Dal punto di vista fisico, i dischi sono organizzati in superfici, settori e tracce.

§Dal punto di vista dell’utente, le informazioni hanno un’organizzazione gerarchica (ovvero ad albero) in file e cartelle.

§E’ compito del file system virtualizzare la memoria secondaria, così che venga presentata all’utente secondo l’organizzazione gerarchica.
File, Directory, Volume §File: letteralmente archivio, è l'unità logica
di memorizzazione – memorizza un singolo


documento o applicazione – e può contenere testo, immagini, suoni, filmati,
programmi, …
§Directory: contenitore logico di file e altre
directory. Le directory sono organizzate ad


albero.
§Volume o partizione: porzione della memoria secondaria gestita dal file system
corrispondente alla radice dell’albero §In Windows, diversi volumi – A:, C:, … §In OS X e Unix, un solo volume
File
§Hanno un contenuto, che è una sequenza di byte di lunghezza variabile.
I dati contenuti in un file vengono interpretati sulla base del formato del file, che indica la convenzione con la quale il contenuto del file viene
interpretato.
§Hanno un nome o identificatore che deve essere univoco all'interno
della directory di cui fanno parte e la cui parte finale, detta estensione
(es: .txt, .exe, .pdf ), indica il formato del file in molti sistemi operativi.
§Hanno un percorso o cammino che corrisponde al cammino dalla radice
alla directory che contiene il file.





C:\Home\Teaching\Inf2023\Dispense\02Architetture.pdf Percorso	Nome	Estensione
Interprete dei Comandi


Programmi applicativi e librerie comuni Interprete dei comandi Gestore dei file
Gestore delle periferiche Gestore della memoria Nucleo
Hardware del calcolatore


§E’ l’interfaccia utente del sistema operativo: definisce e gestisce le operazioni a disposizione dell’utente finale, ovvero i comandi a disposizione dell’utente, come l’esecuzione di un’applicazione o l’apertura di un documento.





Interfacce Grafiche
(GUI – Graphic User Interface)


Interfaccia a Caratteri (Shell)
Altre Risorse

§Bellini, Guidi: Linguaggio C — 1.1 – 1.3, 1.4 (cenni), 1.5 (prima parte), 2.1 (cenni), 2.2 (cenni)
