Dipartimento di Ingegneria Industriale, Elettronica e Meccanica

Collegio Didattico di Ingegneria Meccanica





Elementi di Informatica




Strumenti di Programmazione




Giordano Da Lozzo e Giuseppe Sansonetti
Previously…



hai un problema che vuoi risolvere







trovi una procedura che ti permette di risolvere il problema (su ogni possibile insieme di dati)

Algoritmo







se vuoi risolvere
il problema su un certo insieme di dati

Istanza

trasformi la procedura in una sequenza di istruzioni che possono essere eseguite dal calcolatore

Programma








rappresenti i dati nel calcolatore e
fai eseguire al calcolatore la sequenza di istruzioni che permettono di risolvere il problema
Esecuzione del programma
Previously…





hai un problema che vuoi risolvere






trovi una procedura che ti permette di risolvere il problema (su ogni possibile insieme di dati)

Piano tecnologico legato al calcolatore ed ai programmi







trasformi la procedura in una sequenza di istruzioni che possono essere eseguite dal calcolatore





Piano logico-matematico legato ai problemi ed agli algoritmi




se vuoi risolvere
il problema su un certo insieme di dati


rappresenti i dati nel calcolatore e
fai eseguire al calcolatore la sequenza di istruzioni che permettono di risolvere il problema
Di cosa parliamo oggi





Strumenti che ci permettono di realizzare le fasi



trasformi la procedura in una sequenza di istruzioni che possono essere eseguite dal calcolatore











Trasformazioni del programma, interne al calcolatore,
che avvengono per realizzare la fase


rappresenti i dati nel calcolatore e
fai eseguire al calcolatore la sequenza di istruzioni che permettono di risolvere il problema
Dove come dico al

scrivo un programma e computer di eseguirlo?



§Devi utilizzare un editor per scrivere il tuo programma dentro a un file di testo





§Devi compilare il programma per tradurlo in linguaggio macchina





§Devi far eseguire il programma al computer
Editing


Operazione di scrittura di un file, che si realizza attraverso una applicazione, chiamata text editor.


Un file è una unità (logica) di memorizzazione caratterizzata da un nome (ad esempio, robba.c) e un contenuto, ovvero delle linee ognuna delle quali è una sequenza di caratteri.


Il contenuto del file descrive la sequenza di istruzioni che il processore dovrà eseguire quando il programma verrà eseguito.
Esempio di file di un programma C
Scrivere un programma non è sufficiente per poterlo eseguire



Il calcolatore non sa eseguire istruzioni scritte in linguaggio C.





Il calcolatore sa eseguire solo istruzioni scritte in linguaggio macchina.
Linguaggio Macchina



Linguaggio in cui sono scritti i programmi eseguibili dal
calcolatore.

Il suo alfabeto è composto da due soli caratteri, generalmente indicati da 0 e 1, corrispondenti ai due valori che possono essere memorizzati dentro ad un bit, ovvero ai
due stati di un sistema fisico:
• I due stati stabili di un circuito (flip-flop) • I due stati di un interruttore
• I due stati di una lampadina


I caratteri sono organizzati in parole, che a loro volta costituiscono delle frasi – ovvero le istruzioni del linguaggio
macchina.
Linguaggio Macchina



Il calcolatore vuole calcolare la somma fra due numeri, che sono
memorizzati all’interno di celle di memoria nella memoria centrale, e
vuole memorizzare il risultato all’interno della prima delle due celle.



















Quali istruzioni in linguaggio macchina devono essere eseguite?
Linguaggio Macchina



Ogni istruzione è associata ad un codice operativo e ad alcuni operandi




Esempio:

Istruzione

00000010

Operando

00000011011100



Significato: il codice operativo 00000010 è associato all’istruzione: leggi
il valore contenuto nella cella di memoria il cui indirizzo è «operando»
e scrivilo in un registro di memoria della CPU.





L’operando 00000011011100 rappresenta il numero decimale 220,
quindi viene letto il contenuto della cella di memoria il cui indirizzo è
220 e tale contenuto viene scritto in un registro di memoria della CPU
Struttura del Processore





























MAR, MDR, PC, IR, PSW, registro A, registro B… sono delle piccole aree di memoria, dette registri, interne alla CPU.
Linguaggio Macchina



Analogamente, altre istruzioni in linguaggio macchina permettono di 1.   Leggere il contenuto della cella di memoria il cui indirizzo è 252
2.   Sommare tale contenuto al contenuto del registro di memoria precedente

3.   E infine, memorizzare il risultato all’interno della cella di memoria il cui indirizzo è 220
Perché non scriviamo direttamente in Linguaggio Macchina?


Un linguaggio macchina è poco potente, ovvero servono tante frasi in linguaggio macchina per realizzare una singola istruzione in un linguaggio di programmazione ⇒ programmi molto lunghi.


Un linguaggio macchina è difficile per noi.


I linguaggi macchina sono inoltre diversi per calcolatori che hanno processori o sistemi operativi diversi fra loro.

• Un linguaggio macchina è "di basso livello" perché dipende dalle caratteristiche fisiche del calcolatore
La stessa istruzione in Linguaggio C



Si scrive con una notazione «molto matematica», come 𝑥 = 𝑥 + 𝑦; Questo presenta i seguenti vantaggi:


§Semplicità: scrivere un programma in C è molto più semplice che scrivere un programma in linguaggio macchina.
§Portabilità: lo stesso programma in C può essere eseguito su una qualsiasi macchina, indipendentemente dalle sue caratteristiche fisiche.
§Astrazione: il programmatore non deve essere a conoscenza delle caratteristiche fisiche del calcolatore, in particolare non deve gestire esplicitamente la memoria.
Compilazione


Operazione che traduce un programma scritto in un linguaggio di programmazione "di alto livello" (come il C) nel linguaggio macchina di un calcolatore.


I linguaggi di alto livello sono più vicini alla maniera in cui noi pensiamo e parliamo.  E’ dunque più semplice scrivere frasi (ovvero istruzioni e quindi programmi) in un linguaggio di alto livello che in un linguaggio macchina.


I linguaggio di alto livello utilizzano simboli matematici (+, *, /, -, %, =, >, …) e parole tipiche del linguaggio naturale (if, else, while, for, main, …).
Scrittura – Compilazione - Esecuzione



Il programmatore scrive un programma in un linguaggio di programmazione e lo salva in un file, il cui contenuto prende il nome di «codice sorgente» o «codice».




Un’applicazione, chiamata compilatore, traduce il codice in un programma in linguaggio macchina, che si chiama «codice eseguibile» o «eseguibile» o «codice oggetto».




Il calcolatore esegue le istruzioni del codice eseguibile.
Compilazione in maggior dettaglio

La compilazione di un programma C consiste di 4 fasi:
1.  Preprocessamento: esegue i comandi che sono stati impartiti al pre-processore. Tali comandi sono anche detti direttive e sono denotati nel codice dal carattere #


Ad esempio: #include <stdio.h>



#include è una direttiva che serve ad includere funzioni contenute in librerie predefinite all’interno del nostro programma.
Compilazione in maggior dettaglio La compilazione di un programma C consiste di 4 fasi:

2.   Compilazione: traduce il codice sorgente in un linguaggio intermedio fra un linguaggio di programmazione e un linguaggio macchina, che si chiama linguaggio assembly.
Compilazione in maggior dettaglio



3. Assemblaggio: il codice assembly vieneftradotto, per mezzo di un
programma chiamato assembler, in un  ile oggetto. Tale file ha
generalmente estensione .o, oppure .obj. Tale file non è

eseguibile.
§Nota Bene: in alcuni sistemi questo passaggio viene saltato e la
compilazione produce direttamente un file oggetto.
Collegamento: un software ch amato linker ha il compito di


4. collegare fra loro i file oggettoicreando un singolo file eseguibile.



⇒La separazione fra compilazione e linking ha molti vantaggi:
§Più semplice da realizzare
§Programmi molto grandi che consistono di file diversi non devono essere
interamente ricompilati quando viene modificato un file

§…
Altre risorse §Bellini, Guidi: Linguaggio C — Capitoli 4.1 – 4.4
