Dipartimento di Ingegneria Industriale, Elettronica e Meccanica

Collegio Didattico di Ingegneria Meccanica





Elementi di Informatica




Variabili e istruzioni




Giordano Da Lozzo e Giuseppe Sansonetti
L'informatica permette di risolvere problemi



hai un problema che vuoi risolvere







trovi una procedura che ti permette di risolvere il problema (su ogni possibile insieme di dati)

algoritmo







se vuoi risolvere
il problema su un certo insieme di dati

istanza

trasformi la procedura in una sequenza di istruzioni che possono essere eseguite dal calcolatore

programma







rappresenti i dati nel calcolatore e fai eseguire al calcolatore la sequenza di istruzioni che permettono di risolvere il problema

esecuzione del programma





Introdurre concetti di base del incominciare ad usarli.

Scopo del giorno

linguaggio C ed




Iniziate a giocare con la programmazione!










Nota: alcune parti dei programmi che scriveremo rimarranno oscure ancora per qualche tempo.
Attori nel gioco dei programmi Il programmatore → colui che progetta e realizza il programma.

L'utente → colui che utilizza il programma.


I programmi commerciali vengono utilizzati attraverso una interfaccia utente che fornisce all'utente una maniera intuitiva (interazione tramite tastiera, mouse, schermo, altoparlanti) per utilizzare le funzionalità messe a disposizione dal programma.


















quello che vede l'utente	quello che scrive il programmatore
Sintassi e Semantica

La sintassi si occupa delle regole grammaticali che permettono di scrivere frasi corrette e "ben formate” del linguaggio C.



Quest’istruzione si scrive così…



La semantica si occupa del significato delle frasi ben fornate, ovvero dell’ "interpretazione” del linguaggio.



Quest’istruzione ha come effetto...
















Istruzioni
Programma È una sequenza di istruzioni.


Quando un programma viene eseguito, vengono eseguite tutte le sue istruzioni



⇒ Una alla volta!



⇒ Dall'alto verso il basso! (con alcune eccezioni ... )
Istruzione di stampa E’ possibile scrivere un'istruzione di stampa!


⇒ La semantica di un'istruzione di stampa è che viene stampato "qualcosa" (una frase, un valore...) sullo schermo dell’utente


qua dentro ci va quello che vuoi stampare fra doppi apici " "

⇒ La sintassi è printf(	);



printf("STATE IMPARANDO UN SACCO DE ROBBA!");	Quello che scrive il programmatore






Quello che vede l'utente che esegue il programma
Utilizzo di printf

Per poter utilizzare printf, così come altre funzioni di input e output, è necessario avvertire il pre-compilatore C di includere nel nostro programma i riferimenti alla libreria standard di input/output.



Una libreria è una raccolta di programmi che hanno uno scopo simile.



All'inizio del programma, scrivi la direttiva


#include <stdio.h>
Spazi e ritorni a capo Lo spazio è un carattere come tutti gli altri e come tale va trattato!

printf("STATE"); printf("IMPARANDO"); printf("UN"); printf("SACCO"): printf("DE"); printf("ROBBA!");


Le istruzioni printf successive alla prima scrivono a partire dalla posizione immediatamente successiva a quella dell'ultimo carattere scritto dall'istruzione printf precedente.


printf("STATE IMPARANDO \nUN SACCO DE ROBBA!");


Per andare a capo, si utilizza il carattere newline \n
















Struttura del programma
MAIN() o Main() non vanno bene!




La funzione main() denota l’inizio del programma





Inclusione libreria	Questa linea è un commento: Illustra, ma non
modifica, il significato del programma














Il significato di int e delle parentesi tonde sarà discusso in futuro

Il corpo del programma (ovvero l’insieme di istruzioni che devono essere eseguite quando il programma viene avviato) è racchiuso tra parentesi graffe
{ corpo }
















Variabili
Variabile In matematica, una variabile è un carattere alfabetico che rappresenta un numero arbitrario, sconosciuto, o non completamente specificato.


In informatica, una variabile è una porzione di memoria destinata a contenere dei dati che potranno essere acceduti o modificati durante l'esecuzione di un programma.


§In maniera più semplice: in informatica, una variabile è un contenitore di valori.
Che ci si fa con una variabile?





§Ci si memorizza scrittura) Ømetti un valore

un valore dentro (accesso in




nel contenitore








§Si accede al valore della variabile (accesso in lettura) Øutilizza il valore nel contenitore
Note sulla scrittura e lettura di variabili Se un programma scrive dentro ad una variabile che già conteneva
un valore, il valore precedentemente contenuto viene perso e la variabile conterrà il nuovo valore.










Se un programma legge il valore contenuto dentro ad una variabile, quello stesso valore è ancora memorizzato dentro la variabile dopo la lettura.
Nome o identificatore Le variabili hanno un nome che permette di identificarle.

§ Ogni variabile deve avere un nome diverso.
§ Il nome dovrebbe essere esplicativo dello scopo della variabile o Es: discriminante è un nome migliore di ax23Dd per una
variabile che è destinata a memorizzare il discriminante di un’equazione di 2° grado.
§ Un nome è una sequenza di caratteri alfanumerici, il cui primo carattere deve essere alfabetico (oppure un underscore _) e in genere è preferibilmente alfabetico minuscolo. Ogni parola che costituisce il nome, dopo la prima, dovrebbe iniziare con una maiuscola.
o Es: radiceReale1, primoNumeroDellaSequenza, minimoCorrente, sequenza3Numeri
Tipo

Le variabili hanno un tipo che rappresenta l'insieme dei valori che la variabile può assumere e l'insieme di operazioni permesse su quei valori.




Durante l'esecuzione di un programma, una variabile può assumere valori diversi, ma sempre dello stesso tipo.

o Es: una variabile che in un certo momento memorizza un intero non può memorizzare un carattere dell'alfabeto in un altro momento dell'esecuzione di un programma.
Alcuni tipi







int	⇒   insieme di interi






float	⇒   insieme di reali in virgola mobile






char	⇒  insieme di caratteri
Dichiarazione

Per poter essere utilizzate, le variabili vanno dichiarate (operazione che corrisponde a dire

“utilizzerò una “utilizzerò una

variabile 𝑥 di tipo int" oppure variabile 𝑛𝑢𝑚𝑒𝑟𝑜𝑅𝑒𝑎𝑙𝑒 di tipo float").





Sintassi:  tipo nome;


Esempi:  int x;	float radice;	int y, numero, resto;

Semantica: la dichiarazione serve a dire al calcolatore "utilizzerò una variabile nome di tipo tipo, quindi prepara un contenitore (un’area di memoria) per valori di tipo tipo con nome nome”
Dichiarazione
La dichiarazione di una variabile comporta la “allocazione” in
memoria centrale di uno spazio, destinato a memorizzare i
valori assunti dalla variabile durante l'esecuzione del
programma.














Il tipo di una variabile determina quanto spazio viene allocato
in memoria per la variabile stessa.


Le dichiarazioni di variabile sono (in genere) all'inizio del
corpo del programma.
Assegnazione o assegnamento
Dopo aver dichiarato una variabile, si può memorizzare un valore nella variabile.

una porzione di codice che ha un «tipo»

Sintassi: 𝑛𝑜𝑚𝑒  =  𝑒𝑠𝑝𝑟𝑒𝑠𝑠𝑖𝑜𝑛𝑒;	occhio al punto e virgola operatore di assegnazione
variabile nella quale vogliamo scrivere


Esempi: 𝑥 = 5;	𝑦 =  (1.5  + 2)/4;


Semantica: il valore dell'espressione espressione a destra dell'operatore di assegnazione = viene calcolato e memorizzato nella variabile nome a sinistra dell'operatore di assegnazione.
Assegnazione o assegnamento L'assegnazione di un valore ad una variabile ha come effetto la memorizzazione del valore nella variabile.
Dichiarazione con inizializzazione
Inizializzazione: prima assegnazione di un valore ad una variabile.



Dichiarazione con inizializzazione: dichiara ed inizializza una variabile nella stessa istruzione.



Sintassi: 𝑡𝑖𝑝𝑜 𝑛𝑜𝑚𝑒  =  𝑒𝑠𝑝𝑟𝑒𝑠𝑠𝑖𝑜𝑛𝑒;



Esempio: 𝑖𝑛𝑡 𝑥 =  5;



Semantica: combina la semantica di dichiarazione ed assegnazione.
Accesso Operazione che permette di accedere al valore
memorizzato all'interno di una variabile.


Sintassi: 𝑛𝑜𝑚𝑒
Ovvero l'accesso ad un valore memorizzato da una variabile si fa scrivendo il nome della variabile.

Regola:
Se 𝑛𝑜𝑚𝑒 compare a sinistra di un operatore di assegnazione la variabile viene usata per memorizzare un valore. Altrimenti, la variabile viene usata per accedere al valore che memorizza.


Semantica: utilizza il valore memorizzato in 𝑛𝑜𝑚𝑒 al posto di 𝑛𝑜𝑚𝑒 nella porzione di codice in cui la variabile compare.
Esempi






𝑥 =  𝑦 + 𝑧;	/*accede ad 𝑦 e 𝑧 per sommarne i valori
e memorizzare il risultato dentro ad 𝑥 */






𝑥 = 𝑥 + 2;	/* accede al valore di 𝑥, somma 2 a tale valore e memorizza il risultato nella (stessa) variabile 𝑥 */
















Istruzioni di input/output
Stampa
La funzione printf permette di stampare una sequenza di caratteri, ovvero una stringa, che deve essere specificata fra doppi apici “...”




printf("STATE IMPARANDO UN SACCO DE ROBBA!");





La funzione printf permette anche di stampare dei valori, ad esempio di variabili ed in generale di espressioni, nella seguente maniera:



•   La stringa deve indicare, per ciascun valore da stampare, il formato di stampa di quel valore, preceduto dal simbolo di percentuale %
•   I valori da stampare devono essere riportati fra parentesi tonde
Esempi di stampe












d è il formato di stampa per valori di tipo int


La stringa e ciascun valore sono separati da virgole. Per ottenere il valore memorizzato nella variabile 𝑥 si scrive semplicemente 𝑥 (accesso in lettura).











I valori non ne devono essere necessariamente variabili, ma espressioni del tipo del formato
Lettura qLa funzione scanf permette di leggere valori immessi dall'utente.


Sintassi: scanf ("%formato”, &variabile);


§ %formato indica il formato dei valori da leggere o (Ad es. %d per leggere un intero) come per printf
o &variabile indica l'indirizzo della memoria al quale si trova la
variabile.


Semantica: il programma si pone in attesa che l'utente introduca un valore con formato d. Quando l'utente introduce un valore, tale valore viene memorizzato nella variabile il cui indirizzo è &variabile.
Analogamente ad una istruzione di assegnazione, una lettura ha come effetto quello di memorizzare un valore in una variabile.


Per comunicare all'utente che deve immettere dei valori, una istruzione di lettura è in genere preceduta da una istruzione di stampa.
Altre risorse §Bellini, Guidi: Linguaggio C — Capitoli 4.4, 5.1—5.4
