Dipartimento di Ingegneria Industriale, Elettronica e Meccanica

Collegio Didattico di Ingegneria Elettronica





Elementi di Informatica Tipi ed Espressioni - Parte I








Giordano Da Lozzo e Giuseppe Sansonetti
Previously…

Una variabile è una porzione di memoria destinata a contenere dei
dati che potranno essere acceduti o modificati durante l'esecuzione
di un programma.



Una variabile è un contenitore di valori.





Una •





•

variabile è caratterizzata da
Un nome, che permette di referenziare la corrispondente area di
memoria, per leggere il valore che memorizza o per scrivere un valore in
tale area di memoria
Un tipo, che specifica l'insieme di valori che possono essere memorizzati
all'interno della variabile e le operazioni che possono essere effettuate
su quella variabile
Tipo


Un tipo è costituito da un insieme di valori, detto dominio, e un insieme di operazioni che possono essere applicate ad elementi di tale dominio.




Esempio: il tipo int





Il suo dominio e l'insieme dei numeri interi nell'intervallo [-231, 231-1]

Nota: è un insieme finito!



* Disclaimer: il range di interi rappresentato dal tipo int dipende dalla versione di C installata.




Somma e prodotto sono due operazioni che si applicano ad elementi di tale dominio (e hanno come risultato elementi di tale dominio).
Perché [-231, 231-1]?



Nell’intervallo [-231, 231-1] ci sono  232 numeri interi distinti.


Quanti numeri interi distinti posso rappresentare con 1 bit?
2


Quanti numeri interi distinti posso rappresentare con 2 bit?
4


Quanti numeri interi distinti posso rappresentare con 3 bit?
8


...


In generale , con 𝑥 bit posso rappresentare 2𝑥 numeri interi distinti.





Il tipo int permette di rappresentare 232 numeri interi distinti perché utilizza 32 bit per rappresentare valori.
Operatori



Le operazioni sono denotate da simboli, detti operatori.

Esempi:
+ è l'operatore che rappresenta la somma fra elementi di tipo int

∗ è l'operatore che rappresenta il prodotto fra elementi di tipo int
Letterali Elementi del linguaggio C che rappresentano specifici valori.



Letterali interi: 3, 0, -5, 15, ... Letterali reali: 3.14, -5., 22.20, ... Letterali caratteri: ‘@’, ‘a’, ‘.’, ...
Letterali stringhe: "ciao", "CIAO", "a", ...
Espressione


Una combinazione di letterali, variabili, operatori ... che fornisce un valore di un certo tipo.

⇒ Una porzione contigua di codice caratterizzata da un tipo.


Esempio: int x = 3∗y ;	y, 3, x, 3∗y sono espressioni

•   Ad una espressione è associato un tipo, che viene determinato in fase di compilazione e può essere desunto guardando il codice.

•   Ad una espressione è associato un valore, che viene determinato in fase di esecuzione.


Q: esempio di espressione il cui valore non può essere determinato guardando il codice?
Espressione


Una combinazione di letterali, variabili, operatori ... che fornisce un valore di un certo tipo.

⇒ Una porzione contigua di codice caratterizzata da un tipo.


Esempio: int x = 3∗y ;	y, 3, x, 3∗y sono espressioni

•   Ad una espressione è associato un tipo, che viene determinato in fase di compilazione e può essere desunto guardando il codice.

•   Ad una espressione è associato un valore, che viene determinato in fase di esecuzione.


Q: esempio di espressione il cui valore non può essere determinato guardando il codice?

A: una variabile il cui valore viene letto da tastiera!















Tipi Fondamentali
Tipi Fondamentali



Tipo	Cosa Rappresenta
int	Interi a 32 bit

Formato
%d ⟸



long	Interi a 64 bit	%ld

short	Interi a 16 bit	%hd



Li usiamo poco






char




float double
long double

Caratteri a 8 bit




Reali a 32 bit Reali a 64 bit
Reali a 128 bit

%c ⟸




%f, %e, %g ⟸

%f, %e,%g,%lf,%le,%lg
%Lf,%Le,%Lg













Li usiamo poco
Rappresentazione Valori di un Tipo Codifica


Informazione	Rappresentazione




Decodifica


Valori di tipo int Valori di tipo char Valori di tipo float Suoni
Immagini Video

Lezione Aritmatica Binaria Queste slide
Queste slide
Tipo int


Dominio: numeri interi nell’intervallo  [-231, 231-1]
[-2147483648, 2147483647]





Osservazione 1: il dominio di int è finito!

Osservazione 2: un valore di tipo int (ad esempio una variabile) è rappresentato da un’area di memoria a 32 bit.
Minore o Uguale a 2.147.483.647

































In questo caso il compilatore C segnala che qualcosa non va.

Capiremo perché viene stampato il numero

-1304428545 nella lezione sulla Aritmetica Binaria.
Operazioni Aritmetiche Binarie sul Tipo int

Sono operazioni binarie, in quanto si applicano a due interi, detti operandi, e restituiscono un intero.


Somma	Differenza 3+5⇒8	3-7⇒-4

Prodotto 3∗9⇒27



Divisione intera: 13/5⇒2

arrotondata all’intero 1/2⇒0	-7/2⇒-3

più vicino allo zero -1/2⇒0



Resto o Modulo: il resto 𝐴%𝐵 è quel numero 𝑅 7%2  ⇒ 1
-7%2 ⇒-1 in quanto -7-(-7/2)∗2 7%-2 ⇒ 1 in quanto 7-(7/-2)∗(-2)


= 𝐴 − (𝐴/𝐵) ∗ 𝐵




divisione intera
Operazioni Aritmetiche Unarie sul Tipo int Incremento prefisso ++x  Semantica: incrementa il valore di x di 1 e
poi esegue l’istruzione in cui compare ++x.

Decremento prefisso --x Simile. Si applicano solo a variabili

Incremento postfisso x++  Semantica: esegue l'istruzione nella quale compare x++ (come se ++ non ci fosse) e al termine dell'istruzione incrementa di 1 il valore di x.

Decremento postfisso x-- Simile. Si applicano solo a variabili

Negazione o Cambio di Segno:-x Equivalente a 0-x
Assegnazione Assegnazione x=y;




Assegnazione composta equivalente a:

x+=5;   x∗=5;   ... x=x+5; x=x∗5; ...







Assegnazione multipla equivalente a:
w=z; y=w; x=y;
ovvero: l’assegnazione

x=y=w=z;











è associativa a destra
Precedenza fra Alcuni Operatori La precedenza fra operatori è simile a quella matematica.



•  - (cambio di segno), ++ e -- (prefissi) hanno precedenza su ∗, / e % •  ∗, / e % hanno precedenza su + e - (sottrazione)
•  + e - (sottrazione) hanno precedenza su =, +=, ∗=, ...
•  fra ∗, / e % viene data la precedenza a chi è più a sinistra •  fra + e - viene data la precedenza a chi è più a sinistra



La precedenza può essere modificata tramite l'utilizzo di parentesi tonde, anche annidate. Niente quadre o graffe, servono ad altro!
Esercizi



Q: quanto valgono le seguenti espressioni? 1)   2+3∗4
2)   ((2+3)∗4)/2 3)   (2+3)4
4)   4∗2/4 5)   4∗(2/4) 6)   -2-4
7)   1+1*1+1
Esercizi



Q: quanto valgono le seguenti espressioni?

1)   2+3∗4
2)   ((2+3)∗4)/2 3)   (2+3)4
4)   4∗2/4 5)   4∗(2/4) 6)   -2-4
7)   1+1*1+1

14 10
Non è un’espressione! 2
0 -6
3
Divisione per Zero Non è consentito scrivere x=7/0; nel programma.
Genera un errore a tempo di esecuzione, che comporta la terminazione del programma.

•   Attenzione: alcuni compilatori C, invece di terminare il programma, hanno altri comportamenti, come la stampa di numeri senza senso.
Tipo char Dominio: numeri interi nell’intervallo [-27; 27-1], ovvero [-128; 127]
La rappresentazione di un valore di tipo char in memoria 1 byte = 8 bit



























Ma non dovevano essere caratteri?
Il Tipo char è Numerico I caratteri sono rappresentati attraverso codici.
•  Ovvero a ciascun intero fra -128 e 127 corrisponde un carattere. •  I caratteri vengono memorizzati e gestiti attraverso i loro codici.
Caratteri e Codici L’insieme dei caratteri rappresentabili comprende almeno:


•  I caratteri alfabetici A, B, ..., Z,
Codici: 65 66	90

a, b, ..., z,
97 98	122

•  Le cifre decimali 0, 1, ..., 9 Codici: 48 49	57

•  Alcuni caratteri grafici !, ", #, %, &, ... Codici: 33 34 35 37 38

La codifica utilizzata per i caratteri é (molto spesso) quella ASCII:
American Standard Code for Information Interchange


Da sapere: i caratteri numerici, i caratteri alfabetici maiuscoli e
caratteri alfabetici minuscoli hanno codici in ordine crescente.

i
Da -128 a 127 oppure da 0 a 255?
I codici ASCII sono nel range [0; 255], mentre i valori di tipo char hanno un range [-128; 127]. Questa discrepanza non crea problemi perché l'aritmetica binaria utilizzata dai calcolatori é circolare.
Caratteri e Formato •  I caratteri si scrivono fra apici singoli
•  Il formato dei caratteri è %c
Aritmetica dei Caratteri
Sulla base della codifica ASCII, e definita una aritmetica dei caratteri, con le stesse operazioni dell'aritmetica sui numeri interi.

















Es: l'operatore + fra elementi di tipo char fornisce un valore di tipo char il cui codice é pari alla somma dei codici degli operandi.


Es: l'operatore < può essere usato per confrontare due caratteri sulla base del loro codice.















To be continued …
Altre Risorse


•  Bellini, Guidi: Linguaggio C — Capitoli 6.1 - 6.4, 8.1 - 8.2 Appendice D.5 - D.6, Appendice E
