Dipartimento di Ingegneria Industriale, Elettronica e Meccanica

Collegio Didattico di Ingegneria Elettronica





Elementi di Informatica Tipi ed Espressioni – Parte II








Giordano Da Lozzo e Giuseppe Sansonetti
Tipi Fondamentali



Tipo	Cosa Rappresenta
int	Interi a 32 bit

Formato
%d ⟸



long	Interi a 64 bit	%ld

short	Interi a 16 bit	%hd



Li usiamo poco






char




float double
long double

Caratteri a 8 bit




Reali a 32 bit Reali a 64 bit
Reali a 128 bit

%c ⟸




%f, %e, %g ⟸

%f, %e,%g,%lf,%le,%lg
%Lf,%Le,%Lg













Li usiamo poco
Rappresentazione Valori di un Tipo Codifica


Informazione	Rappresentazione




Decodifica


Valori di tipo int Valori di tipo char Valori di tipo float Suoni
Immagini Video

Lezione Aritmatica Binaria Queste slide
Queste slide
Tipo float Rappresentazione approssimata dei numeri reali.


Nota: è possibile rappresentare tutti gli interi in un certo intervallo tramite una sequenza di bit. Invece non è possibile rappresentare tutti i reali in un intervallo, per piccolo che sia.








Rappresentazione approssimata!
Informazioni sul Tipo float














La rappresentazione usa 4 byte (32 bit)




Il numero più piccolo e il numero più grande che puoi rappresentare sono 1.175494 x 10-38 e 3.402823 x 1038







Vengono rappresentate 6 cifre decimali
Rappresentazione in Virgola Mobile Si potrebbe pensare di utilizzare i 32 bit riservati ad un valore di tipo float nella seguente maniera (virgola fissa - fixed point):


•  16 bit per la •  16 bit per la

parte intera parte decimale


Esiste una scelta migliore (in termini di larghezza dell'intervallo dei valori rappresentabili), quella della virgola mobile (floating point). Questa rappresentazione deriva dalla rappresentazione scientifica in cui un numero é espresso come: M x 10oresponente	Rappresentazione
E} E
Parte   Fatt
scientifica
Frazionaria   di Scala

Ad esempio, il numero 123,45 può essere rappresentato come 1,2345 x 102 oppure 12,345 x 101 oppure 12345 x 10-2
Rappresentazione in Virgola Mobile

La rappresentazione in virgola mobile é la rappresentazione scientifica normalizzata —> ovvero viene stabilita una regola che determina univocamente come deve essere rappresentato il numero, ad esempio:






•  La parte intera deve avere di 0: 1,2345 x 102

una sola cifra, che deve essere maggiore


oppure


•  La parte intera è 0 e la cifra più significativa della parte decinale deve essere maggiore di 0: 0,12345 x 103
Un Valore di Tipo float in Memoria Standard IEEE 754 Single-Precision Binary Floating Point








rappresenta il numero (-1)s x 2E-127 x (1.M)


⟹ s è il bit di segno e vale 0 o 1 a seconda che il numeno sia positivo o negativo

⟹ M rappresenta la parte frazionaria (o mantissa) del numero, espressa in base 2. Ovvero 𝑀 = ∑!"# &!"#$
$%
$
$

⟹ E rappresenta l’esponente, espresso in base 2, a cui viene sottratto 127 per non doverne rappresentare il segno: 𝐸 = ∑!"’ 𝑏$%)! & 2!
(
Come Scrivere Valori di Tipo float Si può scrivere solo segno e mantissa
3.14	-0.555	13.0	1.	-2.00

Si può scrivere il segno, la mantissa, poi una ‘E’, e poi l’esponente 357E2 equivale a 357∗102, ovvero a 35700
-2.5E-3 equivale a -2.5∗10-3, ovvero a -0.0025
Formati di Input/Output


%f rappresenta il numero in formato decimale





%e rappresenta il numero in notazione scientifica





%g rappresenta il numero con la rappresentazione più breve fra %f e %e, eliminando zeri superflui
Operazioni +, ∗, -, / sono operatori analoghi al tipo int
Nota: 7.0/2.0 vale 3.5 e non 3 come 7/2. Anche 7.0/2 vale 3.5: se un operando è di tipo float e l'altro di tipo int, l'operatore è per float


Nota: le operazioni possono portare ad una perdita di precisione.


La divisione per zero è consentita!
Conversione Trasformazione del tipo di un valore.
Conversioni Implicite

Sono trasformazioni del tipo di un valore effettuate automaticamente dal compilatore (senza che ne debba essere fatta richiesta esplicita).


Funzionano così le conversioni da un tipo "meno capiente" ad un tipo "piu capiente" ovvero "che contiene" il tipo di partenza.

Ad es: char → int	int → double
Conversioni Esplicite


Sono trasformazioni del tipo di un valore che vengono richieste
esplicitamente nel programma. Si chiamano anche operazioni di




cast.






Funzionano così le conversioni da "meno capiente". Tali conversioni
precisione.

un tipo "più capiente" ad un tipo
possono comportare una perdita




di



•

Il programmatore informa quindi
perdita di precisione è voluta.

il compilatore che tale possibile





Sintassi: (tipo) espressione

Semantica: trasforma il tipo dell’espressione espressione in tipo
Conversioni Esplicite


float → int





float → int







float → int (senza cast)









warning
Conversione Implicita per Operazione















• •



•

L’istruzione è una assegnazione: viene valutato prima il lato destro
somma e numero sono due variabili di tipo int, quindi l'operatore /
rappresenta l'operazione "divisione fra interi"
Il risultato della divisione fra interi é di tipo int. L'istruzione di assegnazione vuole memorizzare tale risultato dentro ad una variabile di
tipo float. Vieneiquindi effettuata'una conversione implicita del valore
da int a float e v ene completata l assegnazione
•   float non contiene int, quindi una conversione esplicita sarebbe stata
una scelta migliore
Conversione Esplicita per Operazione















•   L’istruzione è una assegnazione: viene valutato prima il lato destro

•   somma è una variabile di tipo int per la quale viene effetttuata una conversione esplicita a float

•   L’operatore / ha un operando di tipo float e uno di tipo int, quindi rappresenta l'operazione "divisione fra reali". Viene effettuata una conversione implicita del secondo operando da int a float
•	float non contiene int, quindi una conversione esplicita sarebbe stata una scelta migliore

•   Il risultato della divisione fra reali è di tipo float. Viene quindi completata l'assegnazione.
Caratteri Numerici e Numeri Hai un carattere numerico (es: ‘7’) e vuoi l’intero corrispondente (es: 7)











Hai un intero (es: 5) e vuoi il carattere numerico corrispondente (es: ‘5’)














char non contiene int, quindi una conversione esplicita sarebbe stata una scelta migliore
Altre Risorse


•  Bellini, Guidi: Linguaggio C — Capitoli 6.1 - 6.4, 8.1 - 8.2 Appendice D.5 - D.6, Appendice E
