DIRITTO PENALE

1. Quale delle seguenti non è una pena detentiva? A) ammenda
B) ergastolo C) reclusione D) arresto
E) detenzione

2. Qual è la pena prevista per l'omicidio? A) reclusione
B) ergastolo e misura di sicurezza C) arresto e fermo
D) detenzione e ammenda E) arresto e reclusione

3. Cos'è il furto?
A) un reato autonomo B) un reato impossibile C) un illecito civile
D) una contravvenzione
E) un reato solo preterintenzionale

4. Cosa si intende in diritto penale per "analogia"? A)  un criterio di applicazione delle norme vietato in materia penale
B) un principio costituzionale
C) una regola generale valida sia per i delitti che per le contravvenzioni
D) un principio mutuato dall'ordinamento comunitario E) una causa di esclusione del dolo
5. Qual è la massima reclusione applicabile? A) 30 anni
B) 20 anni C) 25 anni D) 15 anni E) 10 anni

6. Non e' imputabile chi, nel momento in cui ha commesso il fatto, non aveva compiuto
A) 14 anni B) 15 anni C) 18 anni D) 21 anni E) 13 anni
7. Un fondato timore per l'incolumità propria o di un prossimo congiunto, è un evento previsto dal reato di:
A) atti persecutori
B) lesione personale C) rissa
D) furto
E) nessuna delle altre opzioni
8. Qual è la forma del dolo meno intensa? A) Il dolo eventuale
B) il dolo intenzionale C) il dolo attenuato D) il dolo semplice
E) il dolo composto

9. In caso di condanna per il delitto di associazione di tipo mafioso, ex art. 416 bis c.p., è sempre ordinata l9applicazione di una misura di sicurezza? A) si
B) no
C) no, ma è sempre ordinata l9applicazione di una misura cautelare
D) no, ma è sempre ordinata l9applicazione di una misura alternativa alla detenzione
E) no, perché spesso è previsto l'ergastolo
10. Il concorso di cause sopravvenute esclude il nesso di causalità?
A) si, solo se sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
B) si, ma solo se tali cause non sono dipendenti dall'azione od omissione
C) no
D) si, ma solo se non sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
E) si, ma solo se tali cause sono dipendenti da un delitto colposo
11. L9arresto illegale è una contravvenzione? A) no, è un delitto
B) si
C) no, è un illecito disciplinare D) nessuna delle altre opzioni
E) no, è una circostanza aggravante

12. L'induzione al matrimonio mediante inganno ex. Art. 558 c.p. è...
A) un delitto contro la famiglia
B) un delitto contro l'altrui incolumità personale C) un delitto contro l'ordine pubblico
D) un reato contravvenzionale
E) un delitto soltanto se ne deriva una lesione personale anche lieve
13. L'aver cagionato un perdurante e grave stato di ansia o di paura, è un evento del reato di:
A) atti persecutori
B) lesione personale
C) nessuna delle altre opzioni D) omicidio preterintenzionale E) omicidio
14. Il delinquente per tendenza è...
A) chi, tra l'altro, commette un delitto non colposo contro la vita o l'incolumità individuale
B) chi, tra l'altro, commette un reato soltanto contro l'incolumità
C) esclusivamente un soggetto recidivo
D) esclusivamente colui che è dedito allo spaccio di sostanze stupefacenti
E) chi, tra l'altro, commette più delitti colposi contro la vita
15. Quando si configura la legittima difesa?
A) quando il soggetto mira a difendere un diritto proprio o altrui contro il pericolo attuale di un'offesa ingiusta
B) quando l'aggressore è armato
C) quando il fatto avviene in orario notturno
D) quando l'aggressione avviene all'interno di una privata dimora
E) quando si mira a difendere un diritto di natura esclusivamente personale





1 di 372
16. Cos'è l'omissione di referto prevista ai sensi dell'art. 365 c.p.?
A) un delitto contro l'attività giudiziaria
B) un delitto contro la pubblica amministrazione C) un delitto contro l'ordine pubblico
D) un reato contro lo Stato
E) contravvenzione contro lo Stato
17. Cos'è il peculato?
A) un delitto contro la pubblica amministrazione B) un delitto contro la persona
C) un delitto contro lo Stato D) una contravvenzione
E) una contravvenzione contro lo Stato

18. quando, in via astratta, a uno stesso fatto possono applicarsi due o più norme diverse? A) nei casi di concorso apparente di norme
B) nei casi di concorso di persone nel reato
C) nei casi di reato continuato in conflitto con il reato permanente
D) nei casi di concorso materiale in conflitto con il reato aberrante
E) nei casi di reati punibili con la reclusione fino a 3 anni
19. La truffa è un reato a forma libera? A) no
B) si
C) si e a forma abituale
D) si ed è un reato permanente E) nessuna delle altre opzioni

20. L'attentato contro il Presidente della Repubblica è punito con...
A) L'ergastolo B) La reclusione C) L'arresto
D) La reclusione e la multa
E) La reclusione ed una sanzione amministrativa pecuniaria
21. La corruzione del cittadino da parte dello straniero è un delitto contro...
A) la personalità dello Stato
B) la pubblica amministrazione C) l'ordine pubblico
D) la fede pubblica
E) l'amministrazione della giustizia
22. Le circostanze che attenuano la pena sono valutate ...
A) a favore dell'agente anche se da lui non conosciute B) a favore dell'agente solo se da lui conosciute
C) a favore dell'agente solo se da lui ritenute esistenti per errore determinato da colpa
D) a favore dell'agente solo se per errore ritenute oggettive
E) a favore dell'agente solo se ignorate per colpa
23. Quale è la forma più grave del dolo? A) il dolo intenzionale
B) nessuna delle altre opzioni C) il dolo eventuale
D) il dolo preterintenzionale E) la colpa cosciente

24. L'assistenza agli associati è un delitto contro... A) l'ordine pubblico
B) l'amministrazione della giustizia C) la personalità dello Stato
D) la pubblica amministrazione
E) l'amministrazione della pubblica sicurezza

25. Qual è il soggetto attivo della concussione?
A) il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio B) il pubblico ministero
C) un funzionario pubblico
D) l'incaricato di pubblico servizio o il privato E) il pubblico ufficiale o il privato

26. la colpa costituisce:
A) elemento soggettivo del reato B) elemento accidentale del reato C) elemento causale del reato
D) nesso eziologico del reato E) causa di giustificazione

27. Il crollo di costruzioni o altri disastri dolosi è rubricato come delitto...
A) di comune pericolo mediante violenza B) di danno
C) contro il patrimonio D) contro l'ambiente
E) contro l'ordine pubblico
28. L'incendio boschivo è un delitto contro... A) l'incolumità pubblica
B) l'ambiente C) il patrimonio
D) l'ordine pubblico
E) l'incolumità personale

29. il delitto di rapina è punito a titolo di ... A) dolo specifico
B) dolo generico
C) colpa con previsione D) colpa specifica
E) responsabilità oggettiva

30. Il delitto di rapina è... A) un reato complesso
B) un reato professionale C) un reato abituale proprio D) un reato permanente
E) un reato abituale improprio

31. La colonia agricola è...
A) una misura di sicurezza personale e detentiva B) una misura  alternativa alla detenzione
C) una sanzione sostitutiva della pena
D) una misura di sicurezza personale e patrimoniale E) una misura di sicurezza detentiva e patrimoniale

32. è previsto dal codice penale il delitto di lesioni personali stradali gravi?
A) si B) no
C) no, solo per le lesioni personali gravissime
D) si, ma solo se guidava un soggetto pericoloso
E) no, il codice penale prevede solo il delitto di omicidio stradale




2 di 372
33. Quando è stato introdotto il delitto di inquinamento ambientale?
A) Con la legge  n. 68/2015
B) Era presente sin dalla versione originaria del codice penale
C) Con la legge n. 67 del 2021 D) Con la legge n. 34 del 2021 E) Con la legge n. 56 del 2015
34. in cosa consiste il reato di minaccia?
A) nella prospettazione ad altri di un ingiusto danno
B) nella prospettazione di una violenza futura ed incerta C) nella prospettazione di un male futuro
D) nella prospettazione di un male il cui verificarsi non dipende dal soggetto agente
E) nella prospettazione di una violenza privata
35. Nella rapina propria, cosa rappresentano la violenza e la minaccia?
A) Gli strumenti o mezzi per conseguire l'impossessamento della cosa mobile altrui B) Due circostanze che aggravano la pena C) Due comportamenti preterintenzionali
D) Due comportamenti alternativi all'impossessamento E) due circostanze attenuanti
36. La sospensione condizionale della pena può essere concessa in caso di condanna sia per un delitto che per una contravvenzione?
A) si
B) no, può essere concessa solo in caso di condanna alla reclusione
C) no, può essere concessa solo in caso di condanna alla pena dell9ammenda
D) no, può essere pronunciata solo per le contravvenzioni
E) non può mai essere concessa
37. Le misure di prevenzione possono essere applicate dal Questore e dall'Autorità giudiziaria? A) si
B) no, possono essere applicate solo dal Questore C) no, possono essere applicate solo dall'Autorità giudiziaria
D) si, ma se applicate dall'Autorità giudiziaria non sono soggette ad impugnazione
E) si, ma si applicano soltanto con la sentenza di condanna di primo grado
38. Quale delitto è stato introddotto dalla L. 110/2017?
A) Tortura
B) Morte o lesioni in ambito sanitario C) Omicidio Stradale
D) Aiuto al suicidio E) Femminicidio
39. cosa si intende per reati propri?
A) sono reati che possono essere commessi soltanto da chi riveste una particolare qualifica o posizione in relazione al bene giuridico tutelato
B) sono reati commessi da dirigenti, quadi o impiegati, avverso il datore di lavoro o l'azienda stessa
C) sono reati plurisoggettivi ove i soggetti attivi sono accomunati, tutti, dall'elemento soggettivo del dolo D) sono reati mutuati dall'ordinamento comunitario E) sono i reati tipici posti in essere dall'esercente una
professione sanitaria nei confronti del comune cittadino

40. Quello di strage è un reato ... A) di pericolo
B) omissivo proprio C) proprio
D) di danno
E) omissivo improprio

41. l'omicidio è un reato... A) Istantaneo
B) permanente C) continuato
D) a consumazione anticipata E) eventualmente permanente

42. La truffa è un reato punito a titolo di dolo generico?
A) si
B) no, di dolo specifico C) no, di colpa cosciente D) no, di colpa generica E) no, di colpa Specifica
43. Il delitto di tortura, ex art. 613 bis c.p., è un reato comune?
A) si B) no
C) no, è un reato proprio
D) si, se commesso in concorso con almeno altre due soggetti
E) si, se commesso con colpa anche grave
44. Le circostanze del reato sono... A) oggettive e soggettive
B) personali e reali C) militari e civili
D) dolose e colpose
E) aggravate e attenuate

45. Quali sono le pene principali stabilite per le contravvenzioni?
A) arresto e ammenda B) multa e ammenda C) arresto e ergastolo
D) ergastolo e ammenda E) multa e recusione
46. il peculato è un delitto contro... A) la pubblica amministrazione
B) l'ordine pubblico
C) la personalità dello Stato D) l'economia pubblica
E) l'amministrazione della giustizia

47. L'esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza sulle persone è un delitto contro...
A) l'amministrazione della giustizia B) l'incolumità personale
C) l'incolumità pubblica D) l'ordine pubblico
E) la persona
48. La disciplina dell'eccesso colposo riguarda ... A) tutte le cause di giustificazione tranne il consenso dell'avente diritto
B) tutte le cause di giustificazione
C) solo la legittima difesa domiciliare D) solo l'uso legittimo delle armi
E) tutte le cause di giustificazione tranne l'esercizio di un diritto



3 di 372
49. L'omicidio del consenziente commesso contro una persona minore degli anni 18 è punito...
A) con le disposizioni relative all'omicidio
B) con una pena diminuita rispetto all'omicidio del consenziente  commesso contro una persona maggiorenne
C) sempre con l'ergastolo D) sempre con l'arresto
E) con la circostanza aggravante speciale della minore età
50. Sotto la denominazione di pene pecuniarie la legge comprende:
A) la multa e l'ammenda
B) la multa, l'ammenda ed il risarcimento del danno C) esclusivamente la multa
D) esclusivamente l'ammenda
E) in via esclusiva il risarcimento del danno
51. chi fabbrica o detiene materiale esplodente è sempre punibile?
A) si, se il fine è quello di attentare alla pubblica incolumità
B) si C) no
D) si, se ne deriva, anche solo potenzialmente o in minima parte, un danno per l'ambiente
E) si, se la detenzione o la fabbricazione sono a scopo di lucro
52. quando ignoranza della legge penale può scusare?
A) se è inevitabile B) sempre
C) mai
D) solo quando non è dovuta a colpa
E) solo per errore nell'uso dei mezzi di esecuzione o per altra causa
53. Quale reato commette chi con violenza, minaccia o inganno impedisce in tutto o in parte l'esercizio di un diritto politico, ovvero determina taluno  a esercitarlo in senso difforme dalla sua volonta?
A) Attentati contro i diritti politici del cittadino B) delitto politico
C) un reato politico
D) un reato contro i diritti politici E) un delitto contro i diritti politici
54. in quali ipotesi il tentativo non è configurabile? A) nei delitti unisussistenti
B) nei delitti commissivi mediante omissione C) nei delitti con evento materiale
D) nelle contravvenzioni E) nel concorso di norme

55. Non impedire un evento può equivalere a cagionalo?
A) si, quando si ha l'obbligo giuridico di impedire l'evento
B) no, mai
C) si, sempre
D) si, quando si agisce con colpa
E) si, quando il soggetto riveste la qualifica di pubblico ufficiale

56. L'errore sul fatto che costituisce il reato esclude la punibilità dell'agente?
A) si, salva l'eventuale responsabilità per colpa B) no ,mai
C) no, salvo che l'errore sia essenziale
D) si, salva l'eventuale responsabilità per delitto preterintenzionale
E) si solo se si riveste una posizione di controllo e garanzia
57. L'interdizione dai pubblici uffici... A) può essere perpetua o temporanea B) è sempre perpetua
C) è sempre temporanea
D) è temporanea per il politico
E) viene applicata d'ufficio sempre

58. Che cos'è il reato continuato?
A) un'ipotesi di concorso di reati legati da un medesimo disegno criminoso
B) un'ipotesi di reati abituali
C) un'ipotesi di reati eventualmente permanenti
D) un'ipotesi speciale di concorso di norme nel reato E) un'ipotesi di imputabilità scriminata
59. Si ha delitto preterintenzionale:
A) quando dall'azione od omissione  deriva un evento più grave  di quello voluto dall'agente
B) quando l'evento è voluto dall'agente
C) quando l'agente non impedisce il realizzarsi di un evento dannoso
D) quando l'evento non è previsto ma è voluto
E) quando dall'azione o dall'omissione deriva un evento tentato meno grave di quello voluto dall'agente
60. La colpa cosciente o con previsione è... A) una forma aggravata di colpa
B) una forma impropria di colpa
C) una forma di colpa per inosservanza di leggi
D) una forma di colpa per violazione di regolamenti E) una colpa incosciente

61. Il principio di determinatezza impone di...
A) identificare in maniera puntuale e riconoscibile il tipo di fatto costituente reato
B) stabilire l'imputabilità
C) stabilire la tendenza a delinquere del soggetto D) identificare scrupolosamente l'imputato
E) stabilire la colpevolezza
62. Cos'è la colpa specifica?
A) la colpa che deriva dall'inosservanza di leggi ,regolamenti, ordini o discipline
B) la colpa gravissima C) la colpa indiretta D) la colpa attiva
E) la colpa che deriva solo dall'inosservanza del codice della strada
63. Gli elementi strutturali oggettivi di un fatto di reato sono ...
A) l'azione o l'omissione, il nesso causale e l'evento B) il dolo ,la colpa e la preterintenzione
C) l'omissione e l'errore
D) la coscienza e volontà e l'atto idoneo ed univoco E) il nesso causale e la imputabilità







4 di 372
64. l'art. 27 della Costituzione prevede:
A) il principio di presunzione di non colpevolezza B) il principio del giudice naturale
C) il principio di responsabilità per dolo o colpa
D) il principio di inviolabilità della libertà personale E) il principio di universalità della legge penale

65. Il principio di legalità riguarda...
A) la punibilità del fatto di reato ed i suoi corollari B) il fatto di reato soltanto
C) la colpevolezza ed il fatto
D) la imputabilità come presupposto della colpevolezza E) il tipo di sanzioni previste nel diritto penale

66. Quale è la forma più grave di dolo? A) il dolo diretto
B) il dolo generico C) il dolo eventuale D) il dolo specifico
E) il dolo di quarto grado

67. Nelle contravvenzioni il soggetto risponde della propria azione od omissione cosciente e volontaria ...
A) sia essa dolosa o colposa B) soltanto se dolosa
C) soltanto se preterintenzionale D) soltanto se colposa
E) soltanto per responsabilità oggettiva
68. I reati si distinguono in... A) delitti e contravvenzioni
B) delitti tentati e delitti consumati C) delitti dolosi e delitti colposi
D) pene e misure di sicurezza E) sanzioni e contravvenzioni

69. Cosa accade nel caso in cui due o più persone si accordino allo scopo di commettere un reato, e questo non sia commesso?
A) Accade che nessuna di tali persone è punibile per il solo fatto dell'accordo, salvo che la legge disponga altrimenti
B) accade che il solo accordo sarà oggetto di sanzione C) è esclusa l'imputabilità
D) ciascuna ha diritto ad un'attenuante specifica E) ciascuna ha diritto ad una diminuzione di pena pecuniaria su richiesta di parte
70. La condanna all'ergastolo importa anche: A) la decadenza dalla responsabilità genitoriale B) la decadenza dalla patria potestà
C) la decadenza dal diritto di proprietà D) la decadenza dal diritto di critica
E) la decadenza dal diritto all'istruzione

71. Quali norme disciplinano le misure di prevenzione?
A) Le leggi speciali B) Il codice penale C) La Costituzione D) Il codice civile
E) il codice del processo amministrativo

72. Quali sono i reati plurioffensivi?
A) i reati che offendono necessariamente più beni giuridici
B) i reati commessi in concorso necessario
C) i reati commessi in concorso eventuale contro un gruppo di persone
D) i reati commessi contro più persone realizzati con la stessa azione
E) i reati commessi contro l'amministrazione della giustizia
73. Quali sono reati monoffensivi?
A) i reati che offendono un solo bene giuridico
B) i reati cagionati nei confronti di una sola vittima C) i reati commessi da un solo soggetto contro un gruppo
D) i reati commessi una sola volta contro una pluralità di vittime
E) i reati istantanei
74. Quali sono gli elementi necessari per l'esistenza del reato?
A) l'elemento oggettivo e l'elemento soggettivo B) l'elemento oggettivo e le circostanze
C) l'elemento soggettivo e l'imputabilità
D) l'elemento oggettivo e la capacità a delinquere E) l'elemento oggettivo e il nesso causale
75. Qual è l'articolo che disciplina la successione di leggi penali nel tempo?
A) l'art. 2 c.p.
B) l'art. 111 Cost. C) l'art. 3 c.p.
D) l'art. 13 Costituzione E) l'art. 11 preleggi al c.c.
76. Come si distinguono le misure di sicurezza personali?
A) in detentive e  non detentive. B) in proprie e comuni
C) in gravi e tenui
D) in severe e blande E) in domiciliari e non
77. Lo stato di necessità è... A) una causa di giustificazione B) una circostanza attenuante
C) una causa di non punibilità nei delitti contro il patrimonio
D) una condizione obiettiva di punibilità
E) una situazione che riguarda esclusivamente l'usura
78. L'intensità del dolo e il grado della colpa sono... A) indici della gravità del reato
B) valutati solo nelle contravvenzioni C) valutati per le misure di sicurezza
D) indici per l'applicazione delle sanzioni sostitutive E) indici per la applicazione delle misure alternative

79. Quando i delitti sono punibili a titolo di colpa? A) quando vi è un'espressa previsione di legge
B) quando non c'è preterintenzione C) quando è previsto da regolamenti
D) quando l'agente ha compiuto 25 anni
E) solo quando l'agente ha agito con negligenza







5 di 372
80. l'omicidio del consenziente è un delitto contro... A) la vita e l'incolumità individuale
B) la moralità pubblica C) l'ordine pubblico
D) l'incolumità pubblica
E) contro la integrità della stirpe

81. Che reato commette chi al  fine  di  esercitare un  preteso  diritto,  potendo ricorrere al giudice, si fa arbitrariamente ragione da se'  medesimo, mediante violenza sulle cose?
A) Esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza sulle cose
B) violenza sulle cose
C) esercizio arbitrario con violenza
D) esercizio arbitrario delle proprie ragioni E) legittima difesa
82. Quale tra queste affermazioni non è corretta in relazione al principio di colpevolezza?
A) il principio di colpevolezza non è un principio costituzionale
B) il principio di colpevolezza è sancito nell'art. 27 Costituzione
C) Il principio di colpevolezza riguarda solo l'aspetto soggettivo del reato
D) Il principio di colpevolezza non è un principio fondamentale del diritto penale
E) il principio di colpevolezza non è uno dei due principi fondamentali della materia penale.
83. Il bambino di anni 8 può commettere un fatto di reato?
A) si, ma non è imputabile
B) no , perchè non è imputabile
C) si, ma la pena per il reato commesso è diminuita D) si, ma è necessario accertare se ha la capacità di intendere e di volere
E) si, ma sono penalmente puniti i genitori
84. Il minore di anni 15 è imputabile?
A) il codice penale individua nella fascia di età compresa tra i 14 e i 18 anni quella nella quale occorre accertare caso per caso la imputabilità del soggetto minore
B) Il codice penale stabilisce che al di sotto dei 18 anni di età il soggetto non mai è imputabile
C) il codice penale individua nella fascia di età compresa tra i 12 e 16 anni la fascia di età nella quale occorre accertare caso per caso la imputabilità del soggetto minore
D) no
E) per la imputabilità è sufficiente che il soggetto abbia compiuto gli anni 14 senza procedere a nessun accertamento relativo alla capacità di intendere e di volere
85. Il vizio totale di mente esclude ... A) l'imputabilità
B) la coscienza e volontà C) il dolo
D) la colpa impropria
E) il nesso causale e la imputabilità

86. Agli effetti della legge penale quale soggetto  è considerato ubriaco abituale?
A) chi è dedito all'uso di bevande alcoliche e in stato di frequente ubriachezza
B) il minore degli anni 18 che fa uso di bevande alcoliche in luogo pubblico costretto con la violenza C) anche il soggetto che si è ubriacato sotto violenza D) anche il soggetto che si è ubriacato per forza maggiore
E) il minore degli anni 16 in stato di ubriachezza in luogo aperto al pubblico
87. Gli stati emotivi o passionali...
A) non escludono nè diminuiscono la imputabilità B) escludono la colpevolezza
C) escludono la coscienza e volontà
D) si considerano circostanze aggravanti
E) si considerano condizioni obiettive di punibilità

88. a norma dell'art. 62 del c.p. , l' aver agito per motivi di particolare valore morale o sociale è... A) una circostanza attenuante comune
B) una circostanza attenuante speciale C) una circostanza aggravante
D) una causa di tenuità del fatto
E) una causa di diminuzione della imputabilità
89. L'avere  nei delitti colposi agito nonostante la previsione dell'evento...
A) è la circostanza aggravante della colpa denominata colpa cosciente
B) è la circostanza attenuante del dolo eventuale C) è la circostanza attenuante della colpa con previsione
D) è la circostanza aggravante della imputabilità
E) è la circostanza aggravante della colpa  specifica
90. L'avere commesso il fatto con abuso di autorità o di relazioni domestiche è...
A) una circostanza aggravante comune B) una circostanza aggravante speciale
C) una circostanza esclusiva dei delitti dei pubblici ufficiali
D) una circostanza esclusiva dei delitti o di atti persecutori
E) una circostanza esclusiva dei delitti contro la famiglia
91. L'avere tentato di aggravare le conseguenze del delitto commesso...
A) è una circostanza aggravante comune B) è un delitto tentato
C) è un delitto preterintenzionale
D) è un delitto punito solo se il fatto è preveduto dalla legge come delitto colposo
E) è una circostanza attenuante perchè si tratta solo di tentativo
92. Cos'è la libertà vigilata?
A) una misura di sicurezza personale B) una misura di prevenzione
C) una condanna per reati meno gravi D) una pena alternativa alla detenzione E) una misura cautelare patrimoniale










6 di 372
93. Quale reato commette chi usa violenza o minaccia a un pubblico ufficiale  o  ad  un incaricato di un pubblico servizio, per costringerlo a fare  un  atto contrario ai propri doveri, o ad omettere un atto dell'ufficio o  del servizio?
A) Violenza o minaccia a un pubblico ufficiale B) Violenza a un pubblico ufficiale
C) minaccia a un pubblico ufficiale D) corruzione
E) peculato
94. cosa si intende per causa di non punibilità? A) una causa di esclusione della colpevolezza o della responsabilità penale
B) una causa di estinzione del reato C) una causa di estinzione della pena D) una circostanza attenuante
E) una circostanza aggravante
95. La cooperazione colposa si può configurare... A) nei delitti colposi
B) nelle contravvenzioni dolose
C) solo per la responsabilità medica
D) solo per i reati a concorso necessario
E) ai danni del pubblico ufficiale o dell'incaricato di pubblico servizio
96. L'aggravante ambientale esiste nel codice penale ?
A) si B) no
C) no perchè è prevista solo nelle leggi speciali D) non più
E) si ma aggrava i reati commessi contro l'ambiente solo per responsabilità preterintenzionale
97. Quali sono le pene principali stabilite per i delitti?
A) l'ergastolo; la reclusione; la multa. B) l'indulto
C) multa e reclusione
D) l'ergastolo, la reclusione dai 2 ai 30 anni, la multa fino a 5.000 euro
E) multa e reclusione o, in alternativa, il risarcimento integrale del danno alle parti civili e la compensazione delle spese processuali
98. quali tra queste fattispecie è stata introdotta con la legge n. 547/1993
A) l'attentato ad impianti di pubblica utilità
B) l'attentato ai danni di appartenenti alla magistratura C) l'attentato agli impianti e alle infrastrutture europee su suolo nazionale
D) l'attentato contro le infrastrutture portuali e aereoportuali
E) l'attentato avverso le alte cariche dello Stato
99. Cosa occorre affinchè sussista l'imputabilità? A) La capacità di intendere e di volere
B) la capacita soltanto di intendere C) la capacità soltanto di volere
D) solo essere maggiorenni
E) solo non essere afflitti da qualsiasi patologia

100. La concussione è un delitto ... A) contro la pubblica amministrazione B) contro l'ordine pubblico
C) depenalizzato dalla legge anticorruzione D) previsto nei fatti di truffa aggravata
E) contro l'amministrazione della giustizia

101. quali tra queste cause esclude la imputabilità? A) la totale ubriachezza se è derivata da caso fortuito o forza maggiore
B) la totale o parziale ubriachezza se indotta mediante inganno, artifizio o raggiro
C) l'imputabilità non è mai esclusa salvo che per i minori di anni 14
D) l'ubriachezza cronica o abituale
E) la legittima difesa, lo stato di necessità e l'errore di fatto non evitabile
102. L9accertamento della sussistenza del nesso causale deve essere effettuato sia nei reati colposi che in quelli dolosi?
A) si B) no
C) no, solo nei reati dolosi
D) no, solo nelle contravvenzioni
E) no, solo nelle contravvenzioni punite con l'ergastolo
103. Il sordo che nel momento in cui ha commesso il fatto non aveva per causa della sua infermità la capacità di intendere o di volere...
A) non è imputabile
B) è imputabile e viene parificato all'individuo affetto da vizio parziale di mente
C) è sempre imputabile e viene parificato al minorenne D) è imputabile ma la responsabilità penale è a carico del tutore
E) è imputabile ma la pena è diminuita
104. Secondo l'articolo 8 del codice penale il cittadino o lo straniero che commette in territorio estero un delitto politico non compreso tra quelli contro la personalità dello stato può essere punito secondo la legge Italiana...
A) si, a richiesta del ministro della giustizia
B) no, non può mai essere punito secondo la legge Italiana
C) no, è punito comunque secondo la legge del paese di provenienza
D) si, a richiesta del ministro degli interni
E) si, a richiesta del ministro degli affari esteri
105. La struttura del dolo richiede...
A) la rappresentazione e volontà del fatto tipico B) Solo la rappresentazione
C) Solo la volontà
D) la violazione di leggi
E) la violazione di ordini e discipline

106. Cosa prevede l'articolo 1 del Codice Penale? A) nessuno può essere punito per un fatto che non sia espressamente preveduto come reato dalla legge, né con pene che non siano da essa stabilite
B) nessuno può essere punito per un fatto che secondo la legge del tempo in cui fu commesso, non costituiva reato
C) chiunque può essere punito per un fatto che secondo una legge posteriore costituisce reato
D) ciascuno può essere punito per un fatto previsto dalla legge come reato anche se non commesso con coscienza e volontà
E) nessuno può essere punito per un fatto che non sia previsto dalla legge come reato secondo il principio di personalità della responsabilità penale




7 di 372
107. Quando si configura la rapina impropria?
A) quando il colpevole usa violenza o minaccia dopo la sottrazione per assicurarsi il profitto o procurarsi l'impunità
B) quando il colpevole usa violenza o minaccia prima della sottrazione
C) quando il colpevole usa violenza o minaccia durante la sottrazione
D) quando il colpevole non usa violenza o minaccia E) quando il colpevole usa armi
108. La sottrazione di persone incapaci prevede che si sottragga al genitore esercente la responsabilità genitoriale ,al tutore o al curatore, o a chi ne abbia la vigilanza o la custodia ...
A) il minore degli anni quattordici o un infermo di mente B) il minore degli anni diciotto o un infermo di mente
C) esclusivamente i minori
D) esclusivamente gli incapaci, gli inabili, gli interdetti e gli inabilitati
E) chiunque residente in Italia o residente all'estero commette un reato nel territorio dello stato
109. Le immunità in campo penale possono distinguersi in relazioni all'esercizio delle funzioni del soggetto al quale si riferiscono. Per tanto sono...
A) funzionali
B) extra funzionali C) assolute
D) speciali e specifiche E) processuali
110. cosa si intende per reati della stessa indole? A) sono reati che violano una stessa disposizione di legge, ma anche quelli che, pure essendo preveduti da disposizioni diverse presentano caratteri fondamentali comuni
B) sono reati che violano la stessa disposizione di legge
C) sono reati che vengono commessi con lo stesso coefficiente psichico da parte dell'autore
D) sono reati per il quale il giudice prevede uno sconto di pena stabilito dalla legge in virtù del principio del favor rei
E) sono reati a concorso necessario
111. Quale tra i seguenti soggetti gode di un'immunità in campo penale?
A) il Presidente della Repubblica per gli atti compiuti nell'esercizio delle sue funzioni tranne che per alto tradimento o per attentato alla Costituzione
B) il Presidente del Consiglio per gli atti compiuti nell'esercizio delle sue funzioni tranne che per alto tradimento o per attentato alla Costituzione
C) il Presidente del Consiglio per qualsiasi reato
D) il Presidente della Repubblica esclusivamente per qualsiasi delitto
E) il Presidente della Repubblica esclusivamente per i reati propri
112. Quando si realizza il concorso di reati?
A) quando un soggetto viola più volte la legge penale B) quando un soggetto collabora alla commissione di un reato solo attraverso l'istigazione
C) quando un soggetto concorra con altri alla commissione di un reato
D) quando un soggetto commette un reato che è a concorso necessario
E) quando un soggetto commette un reato a concorso eventuale

113. Quali soggetti possono commettere l'abuso dei mezzi di correzione?
A) chiunque avendo una posizione di autorità B) i genitori maggiorenni
C) i tutori
D)  gli esercenti la responsabilità genitoriale E) i congiunti
114. Quale soggetto può commettere il reato di Induzione indebita a dare o promettere utilità?
A) il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio B) solo il pubblico ufficiale
C) solo l'incaricato di pubblico servizio
D) chiunque, purchè residente sul suolo nazionale da almeno 10 anni
E) i privati cittadini, purchè appartenenti all'Unione europea
115. quali tra questi è un reato comune? A) la ricettazione
B) la concussione C) l'infanticidio
D) l'incesto
E) il falso in bilancio

116. Cos'è la corruzione in atti giudiziari?
A) un delitto contro la pubblica amministrazione B) un reato impossibile
C) un delitto contro il patrimonio D) un reato
E) una contravvenzione

117. La recidiva si applica a tutti i delitti? A) si
B) no
C) no, solo ai delitti colposi
D) no, solo alle contravvenzioni necessariamente dolose
E) si, su disposizione del giudice a seguito di istanza del p.m.
118. Il furto di beni culturali di cui all'art. 518 bis c.p. è...
A) un delitto
B) una contravvenzione C) un illecito civile
D) un illecito amministrativo
E) una fattispecie incriminatrice inesistente
119. Chi con una sola azione o omissione viola diverse disposizione di legge ovvero commette più violazioni della medesima disposizione di legge... A) è punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave aumentata sino al triplo
B) è punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave aumentata sino al quadruplo
C) è punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione meno grave
D) è punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione meno grave diminuita sino alla metà
E) è punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione meno grave aumentata sino al triplo
120. Al reato continuato è applicato il principio... A) del cumulo giuridico
B) del cumulo materiale C) dell'assorbimento
D) del cumulo materiale e del cumulo giuridico E) dell'assorbimento e del cumulo materiale



8 di 372
121. Le circostanze che aggravano o diminiscono le pene concernenti i motivi a delinquere, l'intensità del dolo, il grado della colpa e le circostanze inerenti alla persona del colpevole...
A) sono valutate soltanto riguardo alla persona cui si riferiscono
B) sono valutate riguardo a tutti i concorrenti nel reato C) sono valutata solo nei riguardi del promotore
D) comportanto un aumento di pena di un terzo E) comportano un aumento di pena pari alla metà
122. Nel reato continuato, la continuazione è data... A) dal medesimo disegno criminoso
B) dal fine ultimo delle proprie azioni
C) dal tipo di circostanza aggravante dei reati D) dal tipo di circostanze attenuanti dei reati
E) dal verificarsi di un solo evento criminoso diverso da quello che il soggetto si è rappresentato
123. Il dolo intenzionale e generico è previsto nel delitto di...
A) abuso d'ufficio
B) sequestro di persona a scopo estorsivo C) strage
D) rapina E) furto
124. La concussione può essere commessa da un privato cittadino?
A) no, è un delitto del pubblico ufficiale e dell'incaricato di pubblico servizio
B) si
C) si ma è un delitto previsto soltanto in concorso necessario con il pubblico ufficiale
D) si ma è un delitto soltanto in concorso necessario con incaricato di pubblico servizio
E) si perchè può essere commesso anche dall'esercente un servizio di pubblica necessità
125. Commette il reato di evasione chi si allontana dal domicilio in cui si trova agli arresti domiciliari? A) si
B) no, solo chi si allontana dal carcere
C) no, solo il soggetto condannato che si allontana
D) no, solo chi si allontana dagli arresti domiciliari dopo la condanna definitiva
E) si, ma il soggetto che si allontana deve avere avuto una sentenza di condanna a trent'anni di reclusione
126. Secondo l'articolo relativo alle condizioni obiettive di punibilità il colpevole risponde del reato...
A) anche se l'evento da cui dipende l'avverarsi della condizione non è da lui voluto
B) solo se l'evento da cui dipende l'avverarsi della condizioni sia stato da lui voluto
C) solo se l'evento da cui dipende l'avverarsi della condizioni sia stato da lui preveduto
D) solo se l'evento da cui dipende l'avverarsi della condizione si è avverato per una concausa simultanea E) solo se l'evento da cui dipende l'avverarsi della condizione si è avverato per una concausa pre esistente

127. Le misure di sicurezza quando non possone essere revocate?
A) se le persone ad esse sottoposte non hanno cessato di essere socialmente pericolose.
B) quando le persone sottoposte alla misura continuano a commettere delitti colposi
C) quando sono soggetti delinquenti abituali
D) quando sono soggetti sottoposti a misure cautelari personali
E) quando sono soggetti che stanno scontando la pena dell'ergastolo
128. Cos'è il principio di materialità, nella materia penale?
A) è la previsione che la sanzione penale possa essere applicata soltanto in presenza di un fatto concretizzatosi nella realtà esteriore
B) è la previsione della punibilità soltanto dei reati aventi un evento naturalistico
C) è disciplinato dall'art. 27 Cost. D) è disciplinato dall'art. 15 c.p.
E) è un corollario del principio di offensività
129. Cos'è la bancarotta fraudolenta? A) un reato
B) un illecito amministrativo C) una contravvenzione
D) un delitto, colposo o doloso, a concorso necessario quando la società è composta da almeno 3 soci
E) un delitto contro l'amministrazione della Giustizia
130. Che effetto ha l'amnistia? A) estingue reato
B) condona in parte la pena C) diminusce la pena
D) prescrive il fatto criminoso E) giustifica la condotta del reo

131. Nella concussione la vittima è punita? A) no, mai
B) si ma solo se il fatto è di speciale gravità C) si sempre
D) no se il fatto è di speciale tenuità E) si ma con una pena diminuita

132. Nell'indebita induzione a dare o a promettere utilità la vittima è punita?
A) si, ma con una pena diminuita rispetto a quella che si applica al pubblico ufficiale o all'incaricato di pubblico servizio
B) si, ma solo se il fatto è di speciale gravità C) no, mai
D) no se il fatto è di speciale tenuità
E) si ma con una pena maggiore di quella che si applica al pubblico ufficiale o all'incaricato di pubblico servizio
133. cosa è necessario al fine di integrare la fattispecie delittuosa degli atti persecutori?
A) il perdurante e grave stato d'ansia della persona offesa
B) almeno due episodi di percosse subite dalla persona offesa
C) almeno un episodio di molestia sessuale patita dalla persona offesa
D) la precedente querela da parte della persona offesa o del terzo venuto a conoscenza del fatto reato
E) precedenti penali per reati contro la persona a carico del denunciato




9 di 372
134. Qual è la differenza fra il delitto di corruzione e di concussione?
A) nella corruzione vi è un libero accordo tra il privato e il pubblico ufficiale; nella concussione il pubblico ufficiale costringe il privato
B) non c'è alcuna differenza
C) nella corruzione c'è un accordo preventivo; nella concussione c'è esclusivamente l'accettazione della promessa
D) nella corruzione i pubblici ufficiali abusano della loro qualità o dei loro poteri; nella concussione mai
E) nella corruzione è punito solo il pubblico ufficiale; nella concussione sono puniti il pubblico ufficiale e il privato
135. Gli scopi perseguiti dall'associazione di tipo mafioso possono anche essere leciti?
A) si
B) no, devono necessariamente consistere nella commissione di delitti
C) si, ma devono essere progettati prima della costituzione dell'associazione
D) si, ma devono necessariamente consistere nell'acquisizione del controllo degli appalti
E) si, ma devono consistere nella commissione di più fatti di estorsione
136. Aggrava il reato l'aver:
A) tentato di aggravare le conseguenze del reato commesso
B) l'aver agito per motivi di particolare valore morale e sociale
C) desiderato di aggravare le conseguenze del fatto commesso
D) l'aver commesso il fatto con violazione dei doveri familiari
E) non essersi rappresentato le possibili conseguenze del reato
137. Chi ritiene erroneamente di essere autore di un reato è punibile?
A) no, ma può essere sottoposto a misura di sicurezza ordinata dal  giudice
B) si e si applica una sanzione amministrativa
C) si e si applica la stessa pena prevista per il reato supposto
D) si e si applica una sanzione sostitutiva
E) si e si applica una misura alternativa alla detenzione
138. L'insolvenza fraudolenta è  Un delitto contro il patrimonio?
A) si
B) no, è un reato societario C) no, è un reato fallimentare, D) no, è una contravvenzione E) no, è un illecito civile
139. le misure di sicurezza devono essere... A) previste a norma di legge
B) previste dalla legge nazionale o regionale del luogo ove il reato è stato commesso
C) previste da un regolamento esecutivo
D) comminate alternativamente alla pena detentiva
E) applicate solo ed esclusivamente in caso di recidiva
140. Non costituisce causa di estinzione della pena...
A) l'oblazione B) la grazia C) l'indulto
D) la riabilitazione
E) l'amnistia impropria

141. Non costituisce causa di estinzione della pena...
A) la sospensione condizionale della pena B) la grazia
C) l'indulto
D) la liberazione condizionale E) la riabilitazione
142. L'aver reagito in stato di ira determinato da un fatto ingiusto altrui:
A) è una circostanza attenuante comune B) è una circostanza aggravante
C) è una circostanza ad effetto speciale D) è elemento essenziale di certi reati
E) è elemento costituito del delitto di furto
143. Maltrattamenti contro familiari e conviventi costituiscono ...
A) un reato abituale proprio B) un reato abituale improprio C) un reato continuato
D) un reato permanente
E) un reato a effetti permanenti
144. Le pratiche di mutilazioni degli organi genitali femminili possono essere commesse da...
A) chiunque B) medici C) genitori D) perenti E) infermieri
145. Il reato di atti persecutori è un reato contro... A) la persona
B) la vita
C) l'incolumità personale D) l'incolumità pubblica E) ordine pubblico

146. le misure di sicurezza si applicano:
A) anche agli stranieri che si trovano nel territorio dello Stato
B) solo agli stranieri che si trovano nel territorio dello Stato
C) solo ai cittadini italiani
D) solo ai cittadini italiani e dell'Unione europea
E) a tutti i correi in caso di concorso di persone nel reato
147. Per il Codice Penale il minore degli anni quattordici può esercitare direttamente il diritto di querela?
A) no, per lui lo eserciterà il genitore o il tutore B) si sempre
C) si ma con l'assistenza di un maggiorenne
D) si ma con l'assistenza di un avvocato nominato dal genitore o da chi ne fa le veci
E) no occorre sempre un curatore speciale
148. la pericolosità sociale di un individuo è conditio sine qua non per l'applicazione... A) di una misura di sicurezza
B) di una pena pecuniaria
C) di una pena detentiva di durata maggiore ad anni 2 D) dell'affidamento in prova ai servizi sociali
E) della pena in generale



10 di 372
149. il soggetto sottoposto ad una misura di sicurezza detentiva, nel diritto penale è detto... A) internato
B) indagato
C) indagato, o imputato, in stato di custodia cautelare in carcere
D) correo
E) mandante
150. Il delitto di peculato è perseguibile... A) sempre d'ufficio
B) d'ufficio salvo l'ipotesi attenuata C) sempre a querela
D) a querela quando è commessa dall'incaricato di pubblico servizio, altrimenti d'ufficio
E) d'ufficio se il danaro o la cosa sono di rilevante valore; altrimenti a querela
151. Cos'è la corruzione in atti giudiziari?
A) è un delitto proprio del pubblico ufficiale contro la pubblica amministrazione
B) è un delitto contro l'amministrazione privata C)  è un reato composto
D) è un reato contro lo Stato
E) è una contravvenzione aggravata
152. Il danneggiamento di cose sottoposte a sequestro disposto dall'autorità amministrativa... A) non è un delitto dei privati contro la pubblica amministrazione
B) è un delitto relativo alla turbata libertà degli incanti C) è un delitto che riguarda l'inadempimento di contratti di pubbliche forniture
D) è un delitto ricompreso nell'oltraggio ad un corpo politico
E) non è un delitto, è una contravvenzione
153. il divieto di frequentare osterie e pubblici spacci di bevande alcooliche è...
A) una misura di sicurezza non detentiva B) una misura di sicurezza detentiva
C) una misura cautelare
D) una misura di sicurezza patrimoniale E) una sanzione amministrativa
154. La calunnia può essere commessa anche mediante...
A) una querela o un'istanza, anche se in forma anonima o sotto falso nome
B) una querela e soltanto a mezzo di una querela C) una querela o un'istanza purchè non in forma anonima o sotto falso nome
D) una querela o un'istanza esclusivamente in forma anonima o sotto falso nome
E) una denunzia purchè non anonima
155. Nella legittima difesa non è punibile chi ha commesso il fatto sempre che ...
A) la difesa sia proporzionata all'offesa B) la difesa sia identica all'offesa
C) la difesa sia attuata con gli stessi strumenti dell'offesa
D) sempre se non provoca danni alle persone
E) sempre se i danni provocati sono meno gravi di quelli subiti

156. Se il colpevole volontariamente desiste dall'azione, è punito...
A) soltanto con la pena prevista per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per sé un reato diverso B) con la pena stabilita per il delitto tentato, diminuita da un terzo alla metà
C) con la pena stabilita per il delitto tentato
D) con la reclusione non inferiore a dodici anni, se la pena stabilita è l'ergastolo; e, negli altri casi, con la pena stabilita per il delitto, diminuita da un terzo a due terzi
E) con una misura di sicurezza
157. Qual è la differenza tra il delitto di lesioni e quello di percosse?
A) dal delitto di lesioni deve derivare una malattia, dal delitto di percosse solo una sensazione fisica di dolore B) il delitto di percosse è un delitto che punisce fatti molto più gravi del delitto di lesioni
C) l'elemento soggettivo delle lesioni è il dolo, l'elemento soggettivo delle percosse è la colpa
D) l'elemento soggettivo delle lesioni è la responsabilità oggettiva; l'elemento soggettivo delle percosse è il dolo E) le lesioni determinano una malattia del corpo, le percosse determinano una malattia solo della mente.
158. Il delitto di rapina assorbe quello contestuale di sequestro di persona?
A) si, ma solo se la privazione della libertà è strettamente funzionale alla realizzazione della rapina B) no, perché la rapina è un delitto contro il patrimonio mentre il sequestro di persona è un delitto contro la libertà personale
C) si, in ogni caso
D) si, se il sequestro è inferiore a due ore
E) si, se la cosa rapinata non è di rilevante valore
159. E' un'aggravante del reato quando non ne sia elemento costitutivo l'avere...
A) profittato di circostanze di tempo tali da ostacolare la privata difesa
B) profittato di complicità da parte di altri
C) profittato di motivi di particolare valore morale e sociale
D) profittato della provocazione
E) profittato della suggestione della folla in tumulto
160. Il reato di insolvenza fraudolenta:
A) si estingue con l'adempimento dell'obbligazione avvenuto prima della condanna
B) si estingue con l'adempimento dell'obbligazione avvenuto dopo la condanna
C) non si estingue con l'adempimento dell'obbligazione avvenuto prima della condanna
D) è punito con la reclusione fino a 5 anni E) è punito con la reclusione fino a 4 anni
161. Il soggetto affetto da vizio totale di mente... A) non è mai imputabile
B) è imputabile solo nei casi previsti dalla legge C) è imputabile solo se si tratta di reato doloso
D) è imputabile, ma mai punibile perchè il vizio totale di mente è una causa di giustificazione
E) è comunque imputabile
162. Il soggetto che commette un reato in preda ad uno stato passionale...
A) è imputabile e soggiace alla pena prevista per il reato commesso
B) è imputabile ma non è punibile C) non è mai imputabile
D) è imputabile ma gli sarà inflitta una pena ridotta E) è imputabile se ha compiuto i 14 anni

11 di 372
163. Cosa produce la remissione della querela nei reati punibili a querela della persona offesa?
A) l'estinzione del reato B) la nullità del reato
C) l'inammissibilità del reato D) l'inammissibilità del delitto E) l'estinzione della pena
164. Quale tra le seguenti affermazioni è falsa? A) il reato di concussione è un reato comune
B) il reato di concussione è un reato proprio
C) il reato di concussione può essere commesso da un pubblico ufficiale
D) il reato di concussione può essere commesso da un incaricato di pubblico servizio
E) il reato di concussione importa l'interdizione perpetua dai pubblici uffici
165. Chi è il soggetto attivo del reato di corruzione? A) il pubblico ufficiale e il privato
B) solo il privato
C) solo il pubblico ufficiale
D) la pubblica amministrazione
E) solo il pubblico ufficiale e l'incaricato di pubblico servizio
166. Ai sensi dell'art. 49 comma 2 c.p. il reato impossibile si configura...
A) quando, per inidoneità dell'azione o inesistenza dell'oggetto di essa, è impossibile l'evento dannoso o pericoloso
B) quando manca l'elemento soggettivo del reato C) quando la condotta è colposa
D) quando manca il nesso causale
E) quando il reato è commesso in assenza di dolo
167. In quale caso il giudice non può confiscare il prezzo o il profitto del reato di concussione?
A) quando gli stessi appartengano a persona estranea al reato
B) mai
C) sempre
D) quando viene irrogata una pena inferiore a due anni E) nel caso di applicazione della pena su richiesta delle parti
168. Quali sono le pene principali previste per i delitti?
A) ergastolo, reclusione e multa B) reclusione e ammenda
C) multa e arresto
D) reclusione e multa
E) ergastolo, reclusione e ammenda
169. l'istigazione a delinquere è un delitto contro... A) l'ordine pubblico
B) la persona istigata
C) la personalità dello Stato D) il patrimonio
E) la moralità

170. Il reato di rivelazione e utilizzazione di segreti d'ufficio è punito a titolo...
A) di dolo e di agevolazione colposa B) solo di dolo
C) solo di colpa
D) preterintenzione
E) in alcuni casi, a titolo di responsabilità oggettiva

171. Il pubblico ufficiale che, per procurare a se o ad altri un indebito profitto patrimoniale si avvale illegittimamente di notizie d'ufficio segrete, commette il reato di...
A) rivelazione e utilizzazione di segreti d'ufficio B) rifiuto di atti d'ufficio
C) omissione di atti di ufficio D) abuso d'ufficio
E) abuso di una causa di giustificazione
172. Il pubblico ufficiale che indebitamente rifiuta un atto del suo ufficio che deve essere compiuto è punito se l'atto deve essere compiuto...
A) per ragioni di giustizia, di sicurezza pubblica, di ordine pubblico, di igiene e sanità
B) esclusivamente per ragioni di ordine pubblico C) esclusivamente per ragione di igiene e sanità D) esclusivamente per ragione di giustizia e di sicurezza pubblica
E) per qualsiasi ragione
173. Chi è il soggetto attivo del reato di rifiuto di atti d'ufficio?
A) il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio
B) il pubblico ufficiale C) il privato
D) la pubblica amministrazione
E) l'incaricato di un pubblico servizio
174. L'interruzione di un ufficio o servizio pubblico o di un servizio di pubblica necessità è un delitto... A) dei privati contro la pubblica amministrazione
B) dei pubblici ufficiali contro la pubblica amministrazione
C) dei privati contro l'amministrazione della giustizia D) dei pubblici ufficiali contro l'amministrazione della giustizia
E) dei pubblici ufficiali contro l'incolumità pubblica
175. nel delitto di associazione per delinquere è necessaria la presenza, nel consorzio criminale, di.. A) tre o più persone
B) dieci o più persone C) due o più persone
D) almeno un soggetto maggiorenne E) quattro o più persone
176. Quale tra le seguenti fattispecie non è un delitto contro la pubblica amministrazione?
A) omessa denuncia di reato da parte del pubblico ufficiale
B) l'oltraggio a pubblico ufficiale C) la concussione
D) la turbata libertà degli incanti
E) l'induzione indebita a dare o promettere utilità
177. Quale reato è stato introdotto con la legge sulle misure di prevenzione e antimafia numero 136 del 13/08/2010?
A) turbata libertà del procedimento di scelta del contraente
B) inadempimento di contratti di pubbliche forniture C) turbata libertà degli incanti
D) astensione dagli incanti
E) rialzo e ribalzo fraudolento di prezzi sul pubblico mercato.






12 di 372
178. Cosa rappresenta il consenso dell'avente diritto?
A) è una causa di giustificazione
B) è una causa di estinzione del reato
C) è una causa di esclusione della colpevolezza D) è una condizione obiettiva di punibilità
E) non assume rilevanza in ambito penale
179. La condotta omissiva può integrare... A) un delitto o una contravvenzione
B) solo delitti
C) solo contravvenzioni
D) solo delitti e contravvenzioni punite a titolo di colpa E) solo delitti puniti a titolo di colpa

180. Nel reato di associazione per delinquere, la pena è aumentata se il numero di associati è di.. A) dieci o più
B) tre o più
C) cinque o più D) due o più
E) otto o più
181. Il tempo dell'esecuzione provvisoria della misura di  sicurezza  e' computato nella durata minima di essa?
A) sì, sempre B) no
C) si, solo se è una misura cautelare
D) si, solo se è una misura cautelare reale
E) si, solo se è una misura cautelare personale
182. La disciplina del concorso di cause riguarda... A) il nesso causale
B) il concorso di persone C) il concorso di reati
D) la cooperazione colposa
E) i reati a concorso necessario

183. Quale delle seguenti aggravanti specifiche del delitto di omicidio comporta l'applicazione della pena dell'ergastolo?
A) se il fatto è commesso contro l'ascendente o il discendente
B) se il fatto è commesso contro il coniuge
C) se il fatto è commesso contro l'affine in linea retta D) se il fatto è commesso contro un maggiorenne con il consenso di lui
E) se il fatto è commesso dalla madre sul feto durante il parto o sul neonato immediatamente dopo il parto
184. Non impedire un evento che si ha l'obbligo giuridico di impedire...
A) equivale a cagionarlo
B) equivale a cagionarlo ma solo per le contravvenzioni C) non equivale mai a cagionarlo
D) equivale a cagionarlo solo in caso di condotta commissiva
E) equivale a cagionarlo solo se si tratta di delitti
185. Il delitto di traffico di influenze illecite, è un delitto contro...
A) La pubblica amministrazione B) la fede pubblica
C) l'amministrazione della giustizia D) la personalità dello stato
E) la persona

186. Il delitto di corruzione in atti giudiziari può essere commesso in un processo amministrativo? A) si, è possibile
B) no, è impossibile
C) no, il delitto si può commettere solo nel processo civile e penale
D) no, perchè se si tratta di processo amministrativo il reato muterebbe denominazione
E) si solo se il reo è un pubblico impiegato
187. Il pubblico ufficiale che rifiuta un atto del suo ufficio commette il reato di...
A) rifiuto di atti di ufficio se rifiuta indebitamente B) rifiuto di obbedienza se rifiuta indebitamente C) inadempimento del dovere
D) peculato per distrazione E) peculato
188. Il dolo previsto nel reato di rifiuto di atti d´ufficio è...
A) generico B) specifico C) eventuale D) cosciente E) indiretto
189. Cosa accade se il colpevole volontariamente desiste dall'azione?
A) soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per sé un reato diverso. B) non soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti C) è esonerato da responsabilità penale
D) è punito per una ammenda E) deve risarcire il danno
190. Qual è il termine che il pubblico ufficiale ha per adempiere quando viene richiesto un atto del proprio ufficio da chi vi ha interesse e per non incorrere nel reato di omissione di atto d'ufficio... A) trenta giorni
B) sei mesi
C) quindici giorni D) sessanta giorni E) novanta giorni
191. Il reato di sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a sequestro penale o amministrativo è punito con...
A) la reclusione e la multa B) l'arresto
C) una sanzione amministrativa D) l'arresto e l'ammenda
E) solo con la reclusione
192. Quando non è punibile l'imperizia del sanitario?
A) Quando sono state rispettate le raccomandazioni previste dalle linee guida o, in mancanza di queste, le buone pratiche clinico-assistenziali
B) Quando è stato rispettato il volere del paziente
C) Quando è stata effettuata una operazione in equipe D) Quando il sanitario ha un curriculum di caratura internazionale
E) Quando il sanitario ha utilizzato pubblicazioni di caratura internazionale per individuare la diagnosi
193. Se l'agente ritiene per errore che esistano circostanze aggravanti:
A) queste non sono valutate contro o a favore di lui B) queste sono valutate contro o a favore di lui
C) queste sono valutate contro  di lui D) è giustificato
E) si ha estinzione della pena


13 di 372
194. Se l'agente ritiene per errore che esistano circostanze di esclusione della pena:
A) queste sono sempre valutate a favore di lui B) queste sono sempre valutate contro di lui C) queste sono valutate contro  di lui
D) per l'ordinamento è indifferente E) si esclude la colpa
195. quando è sempre ordinata una misura di sicurezza?
A) in caso di condanna per associazione per delinquere di tipo mafioso
B) in caso di condanna per rissa
C) in caso di condanna per lesioni personali gravi o gravissime
D) in caso di pena detentiva superiore ad anni 12 E) in caso di condanna per delitti contro l'ordine pubblico
196. Il soggetto attivo del reato di rifiuto di uffici legalmente dovuti è...
A) chiunque sia nominato dall'autorità giudiziaria perito, interprete ovvero custode di cose sottoposte a sequestro dal giudice penale
B) solo il pubblico ufficiale
C) solo l'incaricato di pubblico servizio
D) solo la persona esercente di un servizio di pubblica necessità
E) solo l'impiegato statale
197. La simulazione di reato può concretizzarsi se la simulazione riguarda una contravvenzione?
A) si B) no
C) si, ma la pena è aumentata D) no, si realizza una calunnia
E) si, tranne che per le contravvenzioni di Polizia.
198. Colui che promuove costituisce o organizza una associazione a delinquere è...
A) punito più severamente del semplice partecipe alla stessa
B) punito a differenza dei semplici partecipi che non sono puniti
C) punito ma solo per i reati scopo
D) punito meno severamente dei concorrenti nei reati di pericolo
E) punito meno severamente dei concorrenti nei reati materiali di evento
199. La lesione personale è grave quando...
A) determina una malattia superiore a quaranta giorni B) determina una malattia superiore a venti giorni
C) determina la perdita di un arto
D) determina lo sfregio permanente del viso E) determina una deformazione

200. L'infibulazione è un reato?
A) si è il delitto di pratiche di mutilazioni di organi genitali femminili
B) no è un intervento di terapia medica
C) si soltanto quando manca il consenso informato D) si integra il reato di lesioni personali gravissime E) si integra il reato di lesioni personali

201. Quale reato commette chi, senza l'approvazione  del  Governo,  fa  arruolamenti  o compie altri atti ostili contro uno Stato estero, in modo da  esporre lo Stato italiano al  pericolo  di una  guerra?
A) Atti ostili verso uno Stato estero che espongono lo Stato  italiano  al pericolo di guerra
B) istigazione alla guerra C) condotte contro lo Stato
D) istigazione alla lotta contro lo Stato E) strage
202. Colui che, per procurare a sé o ad altri un ingiusto profitto, si appropri del denaro o di altra cosa mobile altrui di cui abbia, a qualsiasi titolo, il possesso commette..
A) il delitto di appropriazione indebita B) il delitto di peculato
C) il delitto di furto aggravato
D) nessun delitto poiché si tratta di una contravvenzione
E) il delitto di ricettazione
203. La mutilazione fraudolenta della propria persona al fine di conseguire un indennizzo da un'assicurazione è perseguibile...
A) a querela
B) sempre d'ufficio
C) a querela di parte tranne che se si tratti di un danno patrimoniale di rilevante entità
D) a querela di parte tranne nell'ipotesi di falsa denunzia non accaduto
E) a querela solo se il fatto è commesso all'estero in danno di un assicuratore estero.
204. L'intossicazione da sostanze stupefacenti derivante da caso fortuito...
A) se è tale da determinare l'incapacità di intendere e di volere , esclude l'imputabilità
B) non incide mai sulla imputabilità
C) comporta sempre una diminuzione di pena D) aggrava la pena
E) è una causa di giustificazione
205. Il pericolo nella legittima difesa deve essere: A) attuale
B) passato C) futuro
D) imminente E) recente

206. L'oblazione si applica ai delitti? A) no, solo alle contravvenzioni
B) si, ai delitti colposi
C) si, ma solo ai delitti per i quali è prevista la pena pecuniaria
D) no, si applica alle sanzioni amministrative E) si, a tutti i delitti
207. L'indulto è un provvedimento di clemenza adottato:
A) dal Parlamento
B) dal Presidente della Repubblica C) dal Giudice
D) dal Presidente del Consiglio E) dalla Corte costituzionale







14 di 372
208. La sospensione condizionale della pena, una volta concessa può essere revocata?
A) si B) no
C) No, in nessun caso
D) si, può essere revocata solo se il colpevole non risarcisce il danno
E) si, può essere revocata ma solo a seguito di una richiesta formale
209. Nessuno può essere punito per una azione od omissione prevista dalla legge come reato:
A) se non l'ha commessa con coscienza e volontà B) se non l'ha commessa con imprudenza
C) se l'ha commessa per inesperienza
D) se l'ha commessa con coscienzae volontà E) se l'ha commessa con imperizia
210. Che reato commette chi  viola una tomba, un sepolcro o un'urna?
A) Violazione di sepolcro B) Alterazione di sepolcro C) Villipendio di sepolcro D) Oltraggio al sepolcro E) Violenza al sepolcro
211. Il reato di malversazione di erogazioni pubbliche
A) è punito con la reclusione da sei mesi a quattro anni B) è punito con la reclusione da uno a tre anni
C) è commesso da un pubblico ufficiale
D) è punito con la reclusione da due a cinque anni E) è commesso da un agente di polizia giudiziaria
212. L'errore sul fatto che costituisce il reato A) esclude la punibilità dell'agente
B) esclude la punibilità per un reato diverso C) non esclude la punibilità dell'agente
D) se si tratta di errore determinato da colpa, esclude la punibilità, anche quando il fatto è preveduto dalla legge come delitto colposo
E) non ha ripercussioni sulla punibilità dell'agente
213. L' avere commesso il fatto in occasione o a causa di manifestazioni sportive costituisce:
A) circostanza aggravante
B) circostanza aggravante speciale
C) circostanza aggravante ad effetto speciale D) circostanza attenuante
E) causa di giustificazione
214. Il consenso dell'avente diritto:
A)  deve avere ad oggetto un diritto disponibile e deve essere prestato dal soggetto titolare del diritto che sia capace e che lo presti validamente
B)  consente di commettere qualunque tipo di reato purché vi sia il consenso della vittima
C)  non è previsto dall'ordinamento come causa di giustificazione
D) deve aver ad oggetto un diritto indisponibile e deve essere prestato dal soggetto titolare del diritto che sia capace e che lo presti validamente
E) deve avere ad oggetto un diritto indisponibile e può essere prestato dal soggetto titolare del diritto che sia capace e che lo presti validamente

215. Quale delle seguenti affermazioni è corretta? A) nessuno può essere punito per un´azione od omissione preveduta dalla legge come reato se non l'ha commessa con coscienza e volontà
B) nessuno può essere punito per un´azione od omissione preveduta dalla legge come reato se l'ha commessa con capacità di agire
C) nessuno può essere punito per un' azione od omissione preveduta dalla legge come reato se non l'ha commessa con previsione e volontà
D) nessuno può essere punito per un' azione od omissione preveduta dalla legge come reato se non l'ha commessa con previsione e imprudenza
E) nessuno può essere punito per un' azione od omissione preveduta dalla legge come reato se non l'ha commessa con coscienza e imperizia
216. Quali sono gli atti osceni?
A) gli atti e gli oggetti che, secondo il comune sentimento, offendono il pudore
B) solo gli atti che, secondo il comune sentimento, non offendono il pudore
C) gli atti e gli oggetti che, secondo il comune sentimento, offendono la morale pubblica
D) gli atti e gli oggetti che, secondo il comune sentimento, non offendono la persona
E) gli atti e gli oggetti che ledono il buon costume
217. L'uso legittimo delle armi si applica a favore degli incaricati di pubblico servizio?
A) no B) si
C) si, solo se sono pubblici impiegati
D) si, solo se si tratta di eccesso colposo E) si, solo se si tratta di reato putativo
218. Costituisce  un'aggravante specifica del delitto di furto...
A) se il colpevole usa violenza sulle cose o si vale di un qualsiasi mezzo fraudolento
B) se il fatto non è stato commesso con destrezza C) se il colpevole usa le armi che porta indosso D) se il colpevole usa narcotici che porta indosso E) se il colpevole abusa delle relazioni di ospitalità
219. L' avere agito per motivi di particolare valore morale o sociale costituisce:
A) circostanza attenuante
B) circostanza aggravante speciale
C) circostanza aggravante ad effetto speciale D) circostanza attenuante generica
E) condizione di procedibilità
220.	Nel concorso di persone nel reato la pena viene aumentata:
A)  se il numero dei correi è di 5 o più salvo che la legge disponga altrimenti
B) se il numero dei correi è di 3 o più salvo che la legge disponga altrimenti
C) se il numero dei correi è di 2 o più salvo che la legge disponga altrimenti
D) se il numero dei correi è di 4 o più salvo che la legge disponga altrimenti
E) non è mai aumentata
221. l'essere concorso a determinare l'evento, insieme con l'azione o l'omissione del colpevole, il fatto doloso della persona offesa:
A) è una circostanza attenuante comune B) è una circostanza aggravante
C) è una circostanza ad effetto speciale D) è una circostanza aggravante speciale E) è una causa di non punibilità

15 di 372
222. Nel delitto colposo, quando l'evento è stato cagionato dalla cooperazione di più persone...
A) ciascuna di queste soggiace alle pene stabilite per il delitto stesso
B) Risponde solo chi ha commesso il fatto con colpa specifica
C) si applica la pena prevista per il reato più grave aumentata sino al doppio
D) si applica la pena prevista per il reato meno grave E) risponde solo chi ha commesso il fatto con dolo
223. Nel reato di inquinamento ambientale, quando l'inquinamento è prodotto in un'area naturale protetta o sottoposta a vincolo paesaggistico, ambientale, storico, artistico, architettonico o archeologico, ovvero in danno di specie animali o vegetali protette, la pena
A) è aumentata da un terzo alla metà B) è diminuita
C) è aumentata da un terzo a due terzi D) è aumentata di due terzi
E) non è aumentata
224. Qual è l'articolo che disciplina l'esclusione della punibilita' per particolare tenuita' del fatto? A) l'art. 131-bis c.p.
B) l'art. 40 c.p. C) l'art. 130 c.p. D) l'art. 129 c.p. E) l'art. 131 c.p.
225. Le circostanze attenuanti comuni si applicano a tutti i reati?
A) si B) no
C) no, si applicano solo ai delitti contro la persona D) no, si applicano solo ai delitti previsti dal codice penale
E) no, si applicano ai soli delitti puniti con pene fino a 3 anni
226. Da chi sono ordinate le misure di sicurezza? A) dal giudice nella stessa sentenza di condanna o di proscioglimento
B) dal giudice nella sola sentenza di condanna C) dal giudice nella sentenza di assoluzione D) dalla corte d'appello
E) dala corte di cassazione
227. La caratteristica dei reati di pericolo è... A) la lesione potenziale del bene giuridico protetto B) il pericolo della recidiva
C) l'intensità del dolo e il grado della colpa D) la plurioffensività
E) la lesione del bene giuridico tutelato

228. Il delitto di sottrazione di corrispondenza è punibile...
A) sempre a querela della persona offesa B) sempre d'ufficio
C) d'ufficio tranne l'ipotesi che il colpevole sia persona convivente con il soggetto passivo del reato
D) a discrezione del giudice
E) d'ufficio tranne che si tratti di corrispondenza con particolari sigilli di chiusura

229. La condotta di chi, in tempo di guerra, tiene intelligenze con lo straniero per favorire le operazioni militari del nemico a danno dello Stato italiano, o per nuocere altrimenti alle operazioni militari dello Stato italiano, ovvero commette altri fatti diretti agli stessi scopi integra il reato di:
A) Favoreggiamento bellico B) Calunnia
C) Concussione D) Corruzione
E) Inadempimento di contratti di forniture in tempo di guerra
230. la prescrizione del reato è: A) una causa di estinzione del reato B) una causa di giustificazione
C) una esimente
D) una circostanza attenuante E) una causa di non punibilità

231. Le circostanze rappresentano:
A) elementi accidentali che incidono sulla pena aumentandola o diminuendola
B) elementi essenziali del reato
C) elementi accidentali che possono escludere la responsabilità dell'autore del reato
D) elementi accidentali che possono escludere l'imputabilità dell'autore del reato
E) cause di giustificazione speciali
232. Colui che altera in qualsiasi modo il funzionamento di un sistema informatico procurando a sè o ad altri un ingiusto profitto con altrui danno risponde di...
A) frode informatica B) truffa aggravata
C) insolvenza fraudolenta D) appropriazione indebita
E) malversazione informatica
233. E' ammesso il sequestro cautelare di cose che possono formare oggetto di confisca amministrativa?
A) si B) no
C) solo se la confisca è conseguenza di un delitto doloso
D) solo se la confisca è conseguenza di un delitto colposo
E) solo se il custode è un pubblico impiegato
234. Quale articolo disciplina il concorso di cause? A) l'articolo 41 del codice penale
B) l'art. 40 c.p.
C) non è prevista nel codice penale D) l'art. 13 Costituzione
E) l'articolo 110 del codice penale








16 di 372
235. Nel caso di errore sulla persona offesa da un reato
A) non sono poste a carico dell'agente le circostanze aggravanti, che riguardano le condizioni o qualità della persona offesa, o i rapporti tra offeso e colpevole
B) sono poste a carico dell'agente solo le circostanze aggravanti, che riguardano le condizioni o qualità della persona offesa
C) sono poste a carico dell'agente le circostanze aggravanti, che riguardano le condizioni o qualità della persona offesa, o i rapporti tra offeso e colpevole
D) sono poste a carico dell'agente solo le circostanze aggravanti che riguardano i rapporti tra offeso e colpevole
E) nessuna circostanza aggravante è posta a carico dell'agente
236. Quando la legge prevede come elementi costitutivi o come circostanze aggravanti di un solo reato, fatti che costituirebbero per se stessi reato A) si ha reato complesso
B) si ha reato istantaneo C) si ha reato di evento
D) si ha reato preterintenzionale E) si ha reato di pericolo
237. Al colpevole di più delitti, ciascuno dei quali importa la pena dell'ergastolo:
A) si applica la detta pena con l'isolamento diurno da sei mesi a tre anni
B) si applica la detta pena con l'isolamento diurno da dieci mesi a cinque anni
C) si applica la detta pena con l'isolamento diurno di 8 mesi
D) si applica la detta pena con l'isolamento diurno di un anno
E) si applica la detta pena senza l'isolamento diurno
238. Qual è il presupposto della colpa generica? A) Una condotta negligente, imprudente o imperita B) una condotta dolosa
C) una condotta realizzata con colpa impropria
D) una condotta che determina una responsabilità oggettiva
E) una condotta preterintenzionale
239. Se fra le circostanze aggravanti e quelle attenuanti il giudice ritiene che vi sia equivalenza: A) si applica la pena che sarebbe inflitta se non concorresse alcuna di dette circostanze
B) si applica la pena che sarebbe inflitta se concorresse solo l'aggravante
C) si applica la pena che sarebbe inflitta se concorresse solo l'attenuante
D) si applica la pena triplicata
E) si applica la pena per il delitto più grave
240. La determinazione della pena nel reato continuato sarà:
A)  la pena prevista per il reato più grave aumentata sino al triplo
B)	la pena prevista per il reato più grave aumentata sino alla metà
C) la pena prevista per il reato meno grave aumentata sino alla metà
D) la pena prevista per il reato più grave aumentata di un terzo
E) la pena prevista per il reato meno grave aumentata sino al triplo

241. La "desistenza":
A) prevede che l'agente interrompa volontariamente la condotta delittuosa prima che la stessa sfoci nella consumazione del reato ovvero che si siano verificate le conseguenze del crimine
B) prevede che l'agente interrompa volontariamente la condotta delittuosa prima che la stessa sfoci quantomeno nel tentativo del reato ovvero che si siano verificate le conseguenze del crimine
C) prevede che l'agente prosegua volontariamente la condotta delittuosa dopo che la stessa sfoci nella consumazione del reato ovvero dopo che si siano verificate le conseguenze del crimine
D) prevede che l'agente interrompa involontariamente la condotta delittuosa prima che la stessa sfoci nella consumazione del reato ovvero che si siano verificate le conseguenze del crimine
E) prevede che l'agente interrompa colposamente la condotta delittuosa prima che la stessa sfoci nella consumazione del reato ovvero che si siano verificate le conseguenze del crimine
242. Cosa dispone l'art. 2 del codice penale?
A) dispone che nessuno può essere punito per un fatto che secondo una legge posteriore non costituisce reato B) dispone che chiunque può essere punito per un fatto che non sia espressamente previsto dalla legge come reato
C) dispone che nessuno può essere punito con pene che non siano stabilite dalla legge
D) dispone che nessuno può essere punito con misure di sicurezza che non siano stabilite dalla carta costituzionale
E) dispone che nessuno può essere punito per un fatto, che secondo una legge precedente poi abrogata costituisce reato ma se vi è stata condanna non cessano gli effetti penali
243. Nel concorso di persone nel reato:
A) ciascuno di essi soggiace alla pena stabilita dal reato
B)  un solo soggetto risponde alla pena stabilita, mentre gli altri rimangono impuniti
C) ciascuno di essi soggiace alla pena stabilita dal reato purché i correi siano cinque o più
D) risponde del reato solo chi ha determinato gli altri a commetterlo
E) rispondono del reato solo coloro che lo hanno commesso sotto l'effetto di sostanze stupefacenti
244. Cos'è la semi libertà?
A) una misura alternativa alla detenzione B) una misura di sicurezza
C) una detenzione domiciliare D) una misura cautelare
E) una misura cautelare reale

245. Le cause di giustificazione:
A) rendono lecito un fatto contemplato come reato B) operano solo se conosciute dall' agente
C)  estinguno  la pena
D) escludono la colpevolezza dell'agente E) escludono la sola punibilità dell'agente





17 di 372
246. Le lesioni preterintenzionali...
A) non sono previste dalla legge come reato B) sono previste dalla legge come reato
C) sono previste soltanto nel tentativo
D) sono previste soltanto nel reato impossibile E) sono previste soltanto nel reato progressivo

247. Le disposizioni previste dall'articolo 570 del codice penale, in materia di violazione degli obblighi di assistenza familiare
A) non si applicano se il fatto è preveduto come più grave reato da un'altra disposizione di legge
B) si applicano in ogni caso
C) si applicano anche se il fatto è preveduto come più grave reato da un'altra disposizione di legge
D) sono state abrogate
E) non trovano applicazione
248. Il criterio di imputazione delle circostanze aggravanti è...
A) soggettivo B) oggettivo
C) soggettivo ed oggettivo D) putativo
E) relativo
249. E' punito per il reato di incendio boschivo chiunque, al di fuori dei casi di uso legittimo delle tecniche di controfuoco e di fuoco prescritto, cagiona un incendio...
A) su boschi, selve, foreste o zone di interfaccia urbano-rurale ovvero su vivai forestali destinati al rimboschimento, propri o altrui
B) solo su boschi, selve, foreste o vivai forestali C) solo su boschi, selve o foreste
D) solo su beni demaniali
E) solo su vivai forestali destinati al rimboschimento
250. A quali reati si applica la causa di giustificazione dello stato di necessità ? A) a tutti i reati
B) Non si applica ai reati contro il patrimonio C) Non si applica ai reati contro la pubblica amministrazione
D) E' prevista dall9art. 50 c.p. E) E' stata abrogata
251. Il fatto di reato commesso per ordine dellAutorità:
A) è posto a carico anche di chi ha eseguito l'ordine, salvo che questi, per errore di fatto, abbia ritenuto l'ordine legittimo
B) è sempre scriminato
C) è posto sempre e solo a carico del pubblico ufficiale che ha dato l'ordine
D) è posto a carico solo di chi ha eseguito l'ordine, salvo che questi, per errore di fatto, abbia ritenuto l'ordine legittimo
E) è posto a carico anche di chi ha eseguito l'ordine, salvo che questi, per errore di diritto, abbia ritenuto l'ordine legittimo
252. Quale tra le seguenti non rientra tra le fonti del diritto penale ...
A) la consuetudine B) la Costituzione C) la legge ordinaria D) i decreti legge
E) i decreti legislativi

253. Il principio di irretroattività della legge penale è previsto ...
A) dall'art. 25, co. 2 Cost. e dall'art. 2, co. 1, c.p. B) solo a livello costituzionale
C) solo dall'art. 2, co. 1°, c.p. D) solo dall'art. 1 c.p.
E) dall'art. 27 Cost.
254. A chi è affidata la sorveglianza di una persona in stato di libertà vigilata?
A) all'autorità di pubblica sicurezza
B) ad una persona prescelta dal giudice di sorveglianza C) al giudice di sorveglianza
D) ai genitori
E) ai servizi sociali
255. L'abolitio criminis consiste ...
A) nella perdita di rilevanza penale di un fatto sino a quel momento costituente reato
B) nella revoca di una sentenza di condanna C) nella revoca di una sentenza della Corte costituzionale
D) nella modifica di una fattispecie incriminatrice E) nell'introduzione di una nuova fattispecie incriminatrice
256. La successione delle leggi penali è disciplinata:
A) dall'art. 2 c.p.
B) dall'art. 2, co. 4°, c.p. C) dall'art. 25, Cost.
D) dall'art. 1 c.p. E) dall'art. 27 Cost.
257. Se un fatto cessa di costituire reato ai sensi della legge penale
A) cessa l'esecuzione della condanna, ancorchè sia definitiva, nonché gli effetti penali
B) se la condanna è passata in giudicato viene portata a compimento l'esecuzione
C) gli effetti si producono esclusivamente per i comportamenti posti in essere in epoca posteriore D) l'eventuale revoca della condanna è rimessa alla discrezionalità del giudice
E) si rende necessario adire la Corte costituzionale
258. Se la legge del tempo in cui fu commesso il fatto e le posteriori sono diverse ...
A) si applica quella più favorevole al reo
B) si applica sempre quella vigente al momento della commissione del fatto
C) non può mai applicarsi quella entrata in vigore successivamente alla commissione del fatto
D) si applica sempre quella più favorevole, pur se già intervenuta una sentenza di condanna
E) si applica quella che prevede la pena minima edittale inferiore
259. Alla luce del principio della "riserva di codice" A) nuove disposizioni che prevedono reati possono essere introdotte nell'ordinamento solo se modificano il codice penale ovvero sono inserite in leggi che disciplinano in modo organico la materia
B) non possono essere introdotte nuove disposizioni che prevedono reati
C) possono essere introdotte nuove disposizioni che prevedono reati senza preclusioni
D) è necessario un procedimento speciale per l'introduzione di nuove disposizioni che prevedono reati E) nuove nuove disposizioni che prevedono reati possono essere introdotte nell'ordinamento solo se modificano il codice di procedura penale



18 di 372
260. E' punibile chi ha commesso il fatto per caso fortuito  o  per  forza maggiore?
A) no B) si
C) si, ma solo se il caso fortuito è stato voluto dall'autore dell'illecito
D) si se si inganna il giudice
E) si se si inganna in un processo qualcuno con artifizi e raggiri
261. Il reato si considera commesso nel territorio dello Stato ...
A) quando l'azione o l'omissione, che lo costituisce, è ivi avvenuta in tutto o in parte ovvero si è ivi verificato l'evento che è conseguenza dell'azione o dell'omissione B) se la condotta è stata posta in essere in Italia
C) se l'evento si è verificato in Italia D) se il reo è un cittadino italiano
E) se la persona offesa è titolare della cittadinanza italiana
262. Ai sensi dell'dell'art. 5 del codice penale
A) nessuno può invocare a propria scusa l'ignoranza della legge penale
B) tutti possono invocare a propria scusa l'ignoranza della legge penale
C) possono invocare a propria scusa l'ignoranza della legge penale solo coloro che sono individuati dallo stesso articolo 5
D) chiunque commette un reato nel territorio dello Stato è punito secondo la legge italiana
E) il reato si considera commesso nel territorio dello Stato, quando l'azione o l'omissione, che lo costituisce, è ivi avvenuta in tutto o in parte(1), ovvero si è ivi verificato l'evento che è la conseguenza dell'azione od omissione
263. L'interdizione dai pubblici uffici è: A) una pena accessoria
B) una pena principale o accessoria, a seconda dei casi previsti dalla legge
C) una misura di sicurezza o una pena a seconda che venga comminata prima o dopo la conclusione delle indagini preliminari
D) una misura di prevenzione o di sicurezza E) un effetto penale della condanna
264. A norma del codice penale, rientra tra le misure di sicurezza:
A) la cauzione di buona condotta
B) l'obbligo di soggiorno in uno o più comuni o province C) l'interdizione da una professione o un'arte
D) il divieto di espatrio
E) la sorveglianza speciale
265. Il delitto è doloso, o secondo l'intenzione ... A) quando l'evento dannoso o pericoloso, che è il risultato dell'azione od omissione e da cui la legge fa dipendere l'esistenza del delitto, è dall'agente preveduto e voluto come conseguenza della propria azione od omissione.
B) quando l'agente vuole realizzare la condotta vietata C) quando l'agente si rappresenta l'evento dannoso ma ne esclude la realizzazione
D) quando la causazione dell'evento deriva dalla violazione di una norma cautelare
E) quando l'agente vuole l'evento dannoso o pericoloso ma non se ne rappresenta la realizzazione

266. Quali sono i soggetti imputabili?
A) E' imputabile chi ha la capacità di intendere e di volere
B) è imputabile solo il soggetto maggiorenne C) è imputabile il tutore del minorenne
D) è imputabile ogni soggetto che è capace E) è imputabile ogni soggetto maggiorenne
267. Quali sono le circostanze che aggravano il reato?
A) l'avere agito per motivi abietti o futili B) l'aver agito con dolo
C) l'aver agito con colpa D) l'aver agito con impeto E) l'aver agito con violenza
268. Chi può commettere il delitto di sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall'autorità amministrativa?
A) chiunque
B) solo il pubblico ufficiale
C) solo l'incaricato di pubblico servizio D) solo i cittadini italiani
E) solo i residenti in Italia
269. Il delitto di atti sessuali con minorenne è un delitto contro la libertà individuale?
A) si
B) no, è un delitto contro la pubblica amministrazione C) no, è un delitto a concorso necessario
D) no, è un delitto contro la famiglia
E) no, perchè non è previsto dalla legge come delitto
270. La multa o l'ammenda possono essere pagate in rate mensili:
A) sì, da un minimo di 3 rate ad un massimo di 30 B) sì, da un minimo di 3 rate ad un massimo di 24 C) sì, da un minimo di 3 rate ad un massimo di 12 D) solo la multa, in 12 rate
E) no, solo in unica soluzione
271. La colpa generica si configura per ... A) negligenza, imprudenza o imperizia
B) violazione di leggi o regolamenti C) violazione della Costituzione
D) inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline E) inosservanza di circolari

272. Quale effetto caratterizza l'indulto?
A) condona la pena inflitta o la commuta in altra specie di pena
B) estingue il reato C) esclude il dolo
D) estingue la pena ma non la può commutare E) esclude la colpa
273. La causa di giustificazione della legittima difesa si applica..
A) a chiunque
B) al pubblico ufficiale C) ai cittadini italiani
D) all'incaricato di pubblico servizio E) ai residenti in italia
274. Le condizioni obiettive di punibilità si distinguono in:
A) estrinseche e intrinseche B) esplicite o implicite
C) normative o naturalistiche D) dolose o colpose
E) oggettive o soggettive



19 di 372
275. Il reato di lesione personale è perseguibile d'ufficio...
A) se la malattia ha una durata superiore a venti giorni quando il fatto è commesso contro persona incapace, per età o per infermità
B) quando il fatto è commesso contro persona incapace, per età o per infermità
C) quando deriva una malattia nel corpo D) quando deriva una malattia nella mente
E) se la malattia ha una durata superiore a dieci giorni quando il fatto è commesso contro persona incapace, per età o per infermità
276. Il caso fortuito è ...
A) una causa di esclusione della colpevolezza B) una causa di esclusione dell'imputabilità
C) una causa di estinzione del reato D) una causa di estinzione della pena E) una causa di giustificazione

277. L'estradizione
A) può essere concessa od offerta, anche per reati non preveduti nelle convenzioni internazionali, purché queste non ne facciano espresso divieto
B) non può essere concessa od offerta
C) può essere concessa od offerta solo per reati non preveduti nelle convenzioni internazionali
D) può essere concessa od offerta sempre E) è regolata dal codice civile
278. La confisca, ex art. 240 c.p., è... A) una misura di sicurezza patrimoniale B) una misura di prevenzione personale C) una misura di sicurezza personale D) una misura cautelare
E) una misura che non è prevista dal nostro ordinamento giuridico
279. Il consenso dell'avente diritto non può avere ad oggetto ...
A) un diritto del quale il titolare non può validamente disporre
B) la lesione di beni patrimoniali
C) la limitazione della libertà personale D) la lesione dell'onore
E) la lesione della reputazione
280. La presenza delle cause di giustificazione esclude ...
A) l'antigiuridicità del fatto B) la tipicità del fatto
C) la colpevolezza dell'agente
D) la capacità d'intendere e di volere E) il dolo
281. In materia di favoreggiamento personale, chiunque, dopo che fu commesso un delitto per il quale la legge stabilisce l'ergastolo o la reclusione, e fuori dei casi di concorso nel medesimo, aiuta taluno a eludere le investigazioni dell'Autorità, comprese quelle svolte da organi della Corte penale internazionale, o a sottrarsi alle ricerche effettuate dai medesimi soggetti
A) è punito con la reclusione fino a quattro anni B) è punito con l'arresto
C) è punito con l'ammenda D) è punito con una multa
E) è punito con la reclusione da 1 a 7 anni

282. Non è punibile chi ha commesso il fatto per esservi stato costretto dalla necessità di salvare sé od altri dal pericolo attuale di un danno grave alla persona, pericolo da lui non volontariamente causato, né altrimenti evitabile, sempre che il fatto sia proporzionato al pericolo. Ciò configura l'ipotesi di:
A) stato di necessità B) difesa legittima C) delitto tentato
D) eccesso colposo
E) uso legittimo delle armi
283. L'eccesso colposo si configura quando i limiti stabiliti dalla legge o dall'ordine dell'Autorità ovvero imposti dalla necessità
A) si eccedono colposamente B) non si eccedono
C) si eccedono con dolo eventuale D) si eccedono dolosamente
E) si eccedono indipendentemente dall'elemento soggettivo
284. La c.d. scriminante putativa ...
A) esclude la punibilità, tuttavia se si tratta di errore determinato da colpa la punibilità non è esclusa se il fatto è preveduto dalla legge come delitto colposo B) non esclude la punibilità dell'agente
C) corrisponde ad un'erronea rappresentazione dell'agente relativa ai limiti di operatività delle cause di giustificazione
D) fa venire meno l'imputabilità dell'agente
E) non esclude la punibilità dell'agente, ma obbliga il giudice a diminuire la pena
285. Ai sensi dell'art. 172 c.p., quando congiuntamente alla pena della reclusione è inflitta la pena della multa, per l'estinzione dell'una e dell'altra pena...
A) si ha riguardo soltanto al decorso del tempo stabilito per la reclusione
B) si ha riguardo soltanto al decorso del tempo stabilito per la multa
C) si ha riguardo al decorso del doppio del tempo di entrambe
D) si ha riguardo al decorso del tempo pari a trent'anni E) si ha riguardo al decorso del tempo parti a vent'anni
286. Nel delitto tentato, se il colpevole volontariamente desiste dall'azione
A) soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per sé un reato diverso B) può essere sottoposto ad un aumento di pena
C) può essere sottoposto ad una diminuzione di pena D) soggiace sempre alla pena per gli atti compiuti
E) può essere sottoposto ad una diminuzione di un terzo della pena
287. Se il colpevole volontariamente impedisce l'evento ...
A) soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato, diminuita da un terzo alla metà
B) soggiace alla pena prevista per il delitto tentato
C) soggiace alla pena prevista per il delitto consumato D) soggiace alla pena prevista per il delitto consumato, aumentata fino ad un terzo
E) non è punibile





20 di 372
288. Le circostanze aggravanti
A) non sono necessarie ai fini dell'esistenza del reato B) comportano una diminuzione della pena
C) sono aspetti eccezionali
D) prevalgono sempre sulle circostanze attenuanti E) escludono le attenuanti

289. L'aver agito per motivi abietti o futili ... A) è una circostanza aggravante comune
B) è una condizione personale del reo
C) è una causa di esclusione della colpevolezza D) è una causa di giustificazione
E) è una circostanza attenuante comune

290. L'avere agito per motivi di particolare valore morale o sociale ...
A) è una circostanza attenuante comune B) è una circostanza attenuante generica C) è una causa di giustificazione
D) è una causa di estinzione del reato
E) è una causa di esclusione della colpevolezza
291. Quando ricorre una circostanza aggravante e l'aumento di pena non è determinato dalla legge ... A) è aumentata fino a un terzo la pena che dovrebbe essere inflitta per il reato commesso
B) è aumentata della metà la pena che dovrebbe essere inflitta per il reato commesso
C) il giudice non è obbligato ad applicare l'aumento di pena
D) la pena della multa si converte sempre nella pena della reclusione
E) la pena deve essere aumentata in modo proporzionale al numero dei precedenti penali del reo
292. Nel caso di errore sulla persona offesa da un reato, non sono poste a carico dell'agente le circostanze aggravanti
A)  che riguardano le condizioni o qualità della persona offesa, o i rapporti tra offeso e colpevole
B) che non riguardano le condizioni o qualità della persona offesa, o i rapporti tra offeso e colpevole C) che riguardano le condizioni o qualità del danneggiato
D) che riguardano le condizioni di luogo e di tempo E) che riguardano le condizioni di tempo
293. Agli effetti della legge penale, sono circostanze soggettive ...
A) quelle che concernono la intensità del dolo o il grado della colpa
B) quelle la cui applicazione è rimessa alla discrezionalità del giudice
C) quelle che concernono la persona del reo D) quelle che riguardano la nazionalità del reo E) quelle che riguardano l'offeso
294. Perchè il delitto di corruzione si definisce reato bilaterale?
A) perchè richiede la partecipazione di due soggetti che vengono entrambi puniti
B) perchè richiede la partecipazione di due soggetti che non vengono entrambi puniti
C) perchè richiede la realizzazione di due soggetti e di due eventi
D) perchè richiede la realizzazione solo di due eventi E) perchè richiede la partecipazione di due soggetti dei quali è punito soltanto il corruttore

295. Nel concorso apparente di norme ...
A) deve applicarsi una singola norma incriminatrice al fatto posto in essere dall'agente
B) ad un singolo fatto devono applicarsi più norme incriminatrici
C) il soggetto pone in essere una pluralità di azioni od omissioni penalmente rilevanti
D) il soggetto pone in essere un illecito penale ed un illecito amministrativo
E) il soggetto è stato processato due volte per il medesimo fatto
296. Se, per errore nell'uso dei mezzi di esecuzione del reato, o per un'altra causa, si cagiona un evento diverso da quello voluto ...
A) si verifica l'aberratio delicti B) si verifica l'aberratio ictus C) si verifica l'aberratio causae
D) il soggetto non è mai punibile
E) il colpevole risponde a titolo di dolo dell'evento non voluto
297. Il delitto di associazione di tipo mafioso è una fattispecie autonoma di reato rispetto al delitto di associazione a delinquere?
A) si
B) no, ma una circostanza aggravante del delitto di associazione a delinquere
C) si, solo per coloro che promuovono, dirigono o organizzano l'associazione
D) no, è una circostanza ad effetto speciale del delitto di associazione a delinquere
E) no, è un elemento idoneo a verificare l'intensità dell'elemento soggettivo
298. Se al momento del fatto il soggetto non aveva compiuto i quattordici anni ...
A) non è imputabile B) è sempre punibile
C) è imputabile se aveva la capacità di intendere e di volere
D) è sempre punibile, ma la pena è diminuita
E) non è punibile ma è soggetto all'applicazione di una misura di sicurezza
299. La recidiva può comportare ... A) un aggravamento della pena
B) l'estinzione del reato
C) la perdita del diritto di elettorato attivo e passivo D) l'applicazione di una misura di sicurezza
E) l'estinzione della pena

300. Il concorso di persone nel reato può essere ... A) necessario od eventuale
B) oggettivo o soggettivo C) naturalistico o normativo D) necessitato o facoltativo E) ipotetico o reale

301. La punibilità a titolo di concorso di persone nel reato presuppone ...
A) la presenza di almeno due soggetti B) la presenza di almeno tre soggetti
C) la presenza di più persone, tutte maggiorenni D) la presenza di almeno quattro soggetti
E) la presenza di almeno cinque soggetti




21 di 372
302. La durata massima delle pene accessorie temporanee non può superare, nel complesso, i limiti seguenti:
A) dieci anni, se si tratta dell'interdizione dai pubblici uffici o dell'interdizione da una professione o da un'arte B) cinque anni, se si tratta dell'interdizione dai pubblici uffici o dell'interdizione da una professione o da un'arte C) sei anni, se si tratta dell'interdizione dai pubblici uffici o dell'interdizione da una professione o da un'arte
D) sette anni, se si tratta dell'interdizione dai pubblici uffici o dell'interdizione da una professione o da un'arte E) due anni, se si tratta dell'interdizione dai pubblici uffici o dell'interdizione da una professione o da un'arte
303. Se il condannato abbia dato prove effettive e costanti di buona condotta, quando è ammessa la riabilitazione?
A) quando siano decorsi almeno tre anni dal giorno in cui la pena principale sia stata eseguita o si sia in altro modo estinta
B) quando siano decorsi almeno due anni dal giorno in cui la pena principale sia stata eseguita
C) quando siano decorsi almeno dieci anni dal giorno in cui la pena principale sia stata eseguita o si sia in altro modo estinta
D) quando sono, comunque, decorsi almeno tre anni E) quando sono, comunque, decorsi almeno due anni
304. Qualora il reato commesso sia diverso da quello voluto da taluno dei concorrenti, anche questi ne risponde ...
A) se l'evento è conseguenza della sua azione od omissione
B) soltanto se il reato diverso sia meno grave
C) soltanto se il reato diverso sia una contravvenzione D) soltanto se il reato diverso sia punito esclusivamente con pena pecuniaria
E) soltanto se l'imputato abbia rifiutato di sottoporsi all'interrogatorio
305. Gli stati emotivi o passionali
A)  non escludono né diminuiscono l'imputabilità B) escludono e diminuiscono l'imputabilità
C) escludono la punibilità
D) incidono sull'elemento soggettivo
E) diminuiscono ma non escludono l'imputabilità

306. Ai sensi dell'articolo 358 codice penale A) per pubblico servizio deve intendersi un'attività
disciplinata nelle stesse forme della pubblica funzione, ma caratterizzata dalla mancanza dei poteri tipici di quest'ultima, e con esclusione dello svolgimento di semplici mansioni di ordine e della prestazione di opera meramente materiale
B) per pubblico servizio deve intendersi un'attività disciplinata nelle stesse forme della pubblica funzione, con i medesimi poteri
C) per pubblico servizio deve intendersi un'attività disciplinata nelle stesse forme della pubblica funzione, ma caratterizzata dalla mancanza dei poteri tipici di quest'ultima, compreso lo svolgimento di semplici mansioni di ordine e della prestazione di opera meramente materiale
D) per pubblico servizio deve intendersi un'attività disciplinata diversamente rispetto alla pubblica funzione E) per pubblica necessità deve intendersi un'attività disciplinata nelle stesse forme della pubblica funzione

307. Chi, nel momento in cui ha commesso il fatto, era, per infermità, in tale stato di mente da scemare grandemente, senza escluderla, la capacità d'intendere o di volere, risponde del reato commesso
A) ma la pena è diminuita B) ma la pena è aumentata
C) ma la pena è aumentata di un terzo D) ma la pena è dimezzata
E) ma è applicata una multa
308. La rinuncia al diritto di querela è ... A) espressa o tacita
B) subordinata alla morte della persona offesa
C) soggetta ad autorizzazione da parte del Pubblico ministero
D) improponibile prima che sia decorso un anno dalla commissione del reato
E) contenuta, a pena di nullità, in un atto pubblico
309. Vi è remissione tacita della querela ...
A) quando il querelante ha compiuto fatti incompatibili con la volontà di persistere nelle querela
B) quando muore la persona offesa
C) quando la persona offesa non partecipa ad un'udienza del processo
D) quando la persona offesa commette un reato
E) quando la persona ha trasferito la residenza in un territorio straniero
310. Chiunque pubblicamente istiga a commettere uno o più reati
A) è punito per il solo fatto dell'istigazione
B) non è punito per il solo fatto dell'istigazione C) va esente da responsabilità
D) non è punibile E) non è imputabile
311. La particolare tenuità del fatto è ... A) una causa di non punibilità
B) una causa di estinzione del reato
C) una causa di esclusione della colpevolezza D) una causa di giustificazione
E) una causa di attenuazione della pena

312. A quali reati è applicabile la particolare tenuità del fatto?
A) ai reati per i quali è prevista la pena detentiva non superiore nel massimo a cinque anni, ovvero la pena pecuniaria, sola o congiunta alla predetta pena
B) ai reati per i quali è prevista la pena detentiva non superiore nel massimo a quattro anni
C) indistintamente a tutti i reati D) ai soli reati colposi aggravati
E) ai soli reati perseguibili d'ufficio
313. La particolare tenuità del fatto non è applicabile se ...
A) il comportamento risulta abituale
B) l'imputato non si sottopone ad interrogatorio C) la persona offesa non presta il consenso
D) l'offesa è di particolare tenuità
E) il reo non ha riparato le conseguenze lesive derivanti dal reato





22 di 372
314. Quando si verifica il concorso formale di reati? A) quando con una sola azione od omissione si violano diverse disposizioni di legge ovvero si commettono più violazioni della medesima legge
B) quando si realizzano due o più azioni od omissioni che violino la medesima disposizione di legge
C) quando il reato è commesso in concorso tra due o più persone
D) quando si realizza un conflitto di norme apparente E) quando si realizza un reato colposo e uno doloso
315. La morte del reo, avvenuta prima della condanna ...
A) estingue il reato B) estingue la pena
C) comporta una diminuzione della pena da infliggere D) è una causa di esclusione dell'antigiuridicità del fatto E) rende ineseguibile la condanna
316. Il procedimento di approvazione della legge che concede l'amnistia o l'indulto è disciplinato ... A) dalla Costituzione
B) dalla l. n. 400/1988 C) dal r.d. n. 267/1942 D) dal codice penale
E) dal d.p.r. n. 309/1990
317. Quando risulta integrato il reato complesso? A) quando la legge considera come elementi costitutivi, o come circostanze aggravanti di un solo reato, fatti che costituirebbero per se stessi reato
B) quando si accerta la presenza sia del coefficiente psicologico doloso che di quello colposo
C) quando l'accertamento processuale del fatto risulta non agevole
D) quando ricorrono almeno due circostanze aggravanti E) quando un fatto è punibile solo con la pena dell'ergastolo
318. Se vi è stata condanna, l'amnistia ...
A) estingue il reato, facendo cessare l'esecuzione della condanna e le pene accessorie
B) estingue il reato, ma non viene meno l'esecuzione della condanna
C) non produce effetti estintivi del reato D) estingue solo le pene accessorie
E) non può applicarsi ai reati commessi con dolo
319. Per il reato consumato da quando decorre il termine della prescrizione?
A) dal giorno della consumazione
B) dal giorno in cui è stata acquisita la notizia del reato C) dal giorno in cui è stato emesso il decreto penale di condanna
D)  dal giorno in cui l'agente ha realizzato la condotta omissiva
E) dal giorno in cui è stato emesso l'avviso di conclusione dell'udienza preliminare
320. La prescrizione estingue il reato decorso il tempo corrispondente ...
A) al massimo della pena edittale stabilita dalla legge B) al minimo della pena edittale stabilita dalla legge C) al triplo del massimo della pena edittale stabilita dalla legge
D) al massimo della pena edittale stabilita dalla legge e comunque un tempo non inferiore ad otto anni se si tratta di delitti
E) al massimo della pena edittale stabilita dalla legge e comunque un tempo non inferiore a sei anni se si tratta di contravvenzioni

321. L'imputato può rinunciare alla prescrizione? A) sì, sempre
B) no, mai
C) sì, a condizione che vi sia il consenso della parte privata che partecipa al processo
D) soltanto nel corso del giudizio di secondo  grado E) sì, soltanto mediante dichiarazione resa alla polizia giudiziaria
322. L9interruzione della prescrizione ha effetto: A) per tutti coloro che hanno commesso il reato.
B) solo verso colui che sta subendo processo C) solo per i fatti di particolare tenuità
D) solo per i reati contro il patrimonio
E) solo nei confronti di colui che non è recidivo

323. La pena della reclusione si estende A) da quindici giorni a ventiquattro anni
B) da due mesi a cinque anni C) da cinque anni a dieci anni D) da dieci a venti anni
E) da dieci giorni a venti anni

324. Quando è ammessa l'oblazione? A) solo per le contravvenzioni
B) sia per i delitti che per le contravvenzioni C) sempre
D) solo per le contravvenzioni punite con l'ammenda E) soltanto durante le indagini preliminari

325. L'estinzione del reato per condotte riparatorie è ammessa ...
A) soltanto per i reati procedibili a querela soggetta a remissione
B) per tutti i reati
C) soltanto per i reati procedibili d'ufficio
D) soltanto per i reati puniti con pena pecuniaria E) soltanto dopo la pronuncia della sentenza di condanna di primo grado
326. il reato di maltrattamenti contro familiari o convinenti...
A) è un reato abituale proprio B) è un reato continuato
C) è un reato per il quale è necessario il dolo specifico dell'autore
D) è un reato la cui persona offesa deve necessariamente essere un parente dell'autore, entro il terzo grado in linea retta
E) è un reato per il quale non è punibile il genitore nei confronti del figlio maggiorenne
327. La morte del reo, avvenuta dopo la condanna A) estingue la pena
B) estingue la condanna C) non estingue la pena D) esclude l'imputabilità
E) esclude la responsabilità




23 di 372
328. Quando il delitto è colposo?
A) e' colposo,  o  contro  l'intenzione,  quando  l'evento, anche  se preveduto, non e'  voluto  dall'agente  e  si verifica  a  causa  di negligenza o imprudenza  o imperizia,  ovvero  per  inosservanza  di leggi, regolamenti, ordini o discipline
B) quando il soggetto ha commesso il fatto con dolo C) quando il delitto è circostanziato
D) quando il delitto commesso è diverso da quello voluto
E) quando il delitto è commesso da più soggetti con colpa
329. Chi può commettere il reato di oltraggio a pubblico ufficiale?
A) chiunque
B) solo i cittadini
C) solo i soggetti residenti in Italia D) anche gli stranieri purchè regolari
E) solo i domiciliati nel territorio italiano
330. Le misure di sicurezza si distinguono in ... A) personali e patrimoniali
B) personali e reali
C) preventive e cautelari
D) giuridiche ed extragiuridiche E) personali e collettive

331. La radunata sediziosa... A) è una contravvenzione
B) è un delitto
C) è un illecito civile D) è stata abrogata
E) è una sanzione amministrativa

332. La confisca disciplinata dall'art. 240 c.p. è ... A) una misura di sicurezza
B) una pena accessoria
C) una sanzione amministrativa D) un tipo di sequestro
E) un elemento accessorio

333. L'attentato contro il Presidente della Repubblica è un ...
A) delitto contro la personalità dello Stato B) delitto contro la vita
C) delitto contro la Repubblica italiana
D) delitto contro il regolare svolgimento delle elezioni politiche
E) delitto contro la Pubblica amministrazione
334. Agli effetti della legge penale, il delitto politico è
A) ogni delitto che offende un interesse politico dello Stato ovvero un diritto politico del cittadino
B) soltanto quel delitto commesso in occasione dello svolgimento delle elezioni europee
C) soltanto quel delitto commesso nel corso di una campagna elettorale
D) soltanto quel delitto commesso nei confronti del segretario di un partito politico
E) soltanto quel delitto che attenta alla vita di un Ministro

335. Il peculato è un reato ... A) proprio
B) comune
C) a concorso necessario D) abituale
E) permanente

336. Si configura il delitto di peculato quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio, che, avendo per ragione del suo ufficio o servizio il possesso o comunque la disponibilità di denaro o di altra cosa mobile altrui,
A) se ne appropria B) la abbandona C) la vende
D) la cede a terzi
E) la lascia incustodita
337. Nel delitto di peculato la condotta di appropriazione può avere ad oggetto ... A) denaro o altra cosa mobile altrui
B) solo il denaro
C) denaro, cose mobili ed immobili altrui
D) denaro o altra cosa mobile di proprietà dell'agente E) qualsiasi utilità immateriale
338. Si configura il peculato d'uso quando il colpevole
A) ha agito al solo scopo di fare uso momentaneo della cosa, e questa, dopo l'uso momentaneo, è stata immediatamente restituita
B) ha agito al solo scopo di fare uso momentaneo della cosa, e questa, dopo l'uso momentaneo, non è stata restituita
C) ha utilizzato la cosa per conto di terzi
D) ha utilizzato la cosa dalle due alle tre ore E) ha utilizzato la cosa a meri fini solidaristici
339. Nel peculato mediante profitto dell'errore altrui, la pena è della reclusione da sei mesi a quattro anni
A) quando il fatto offende gli interessi finanziari dell'Unione europea e il danno o il profitto sono superiori a euro 100.000
B) quando il fatto offende gli interessi finanziari nazionali
C) quando l'agente si impossessa della cosa altrui sottraendola a chi la detiene
D) quando l'agente non agisce nell'esercizio delle funzioni o del servizio
E) quando l'agente è un esercente un servizio di pubblica necessità
340. Nel delitto di concussione si richiede ... A) l'abuso della qualità o dei poteri
B) solo l'abuso dei poteri
C) la mancata fedeltà allo Stato
D) l'abuso della fiducia dei cittadini
E) l'inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline
341. La concussione è un reato A) proprio
B) comune
C) circostanziato D) improprio
E) non previsto dal codice penale






24 di 372
342. Rispetto al delitto di concussione, nel delitto di induzione indebita il pubblico agente è punito ...
A) meno severamente B) più severamente C) con pena eguale
D) con la medesima pena massima e con pena minima inferiore
E) con pena massima inferiore e pena minima inferiore
343. Quale soggetto commette il delitto di concussione ex art. 317 c.p.?
A) il pubblico ufficiale e dall'incaricato di pubblico servizio
B) il privato
C) il privato con poteri pubblici
D) l'inacricato ad un servizio pubblico
E) il privato con incarico di servizio pubblico
344. La corruzione per l'esercizio della funzione è un reato ...
A) a concorso necessario B) a concorso eventuale
C) perseguibile a querela di parte D) punito con la pena dell'arresto
E) non ancora previsto nel codice penale
345. In via generale, la sospensione condizionale della pena:
A) non può essere concessa più di una volta B) può essere concessa illimitatamente
C) può essere concessa solo per tre volte D) non può essere concessa per lo straniero E) non può essere concessa al clandestino
346. Il delitto di corruzione propria può essere commesso ...
A) dal pubblico ufficiale o dall'incaricato di un pubblico servizio
B) solo dal pubblico ufficiale
C) dal pubblico ufficiale, dall'incaricato di pubblico servizio o dall'esercente un servizio di pubblica necessità
D) solo dagli appartenenti alle Forze armate
E) solo dagli appartenenti all'Amministrazione dello Stato
347. nel concorso di cause, le cause sopravvenute escludono...
A) il rapporto di causalità, quando sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
B) la colpevolezza, quando sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
C) l'imputabilità
D) il concorso di di persone, quando da sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
E) l'applicazione della pena
348. Nel delitto di corruzione per atto contrario ai doveri d'ufficio, l'agente pubblico è punibile solo se ...
A) omette o ritarda o abbia omesso o ritardato un atto del suo ufficio, ovvero se compie o abbia compiuto un atto contrario ai doveri di ufficio
B) omette o ritarda o abbia omesso o ritardato un atto del suo ufficio
C) compie o abbia compiuto un atto contrario ai doveri di ufficio
D) pone in essere un atto nell'esercizio delle sue funzioni o dei suoi poteri
E) costretto dal privato a compiere un atto contrario ai doveri d'ufficio

349. il delitto è preterintenzionale quando... A) è commesso oltre l'intenzione
B) è commesso contro l'intenzione
C) è commesso in concorso con almeno due o più persone
D) è commesso secondo l'intenzione E) è commesso reiteratamente
350. Sussiste corruzione per un atto contrario ai doveri d'ufficio quando
A) il pubblico ufficiale, per omettere o ritardare o per aver omesso o ritardato un atto del suo ufficio, ovvero per compiere o per aver compiuto un atto contrario ai doveri di ufficio, riceve, per sé o per un terzo, denaro od altra utilità, o ne accetta la promessa
B) il pubblico ufficiale, per omettere o ritardare o per aver omesso o ritardato un atto del suo ufficio, ovvero per compiere o per aver compiuto un atto contrario ai doveri di ufficio, riceve, per sé o per un terzo, denaro od altra utilità, senza accettarne la promessa
C) il pubblico ufficiale compie un atto contrario ai doveri di ufficio
D) il pubblico ufficiale pone in essere una condotta omissiva
E) il pubblico ufficiale pone in essere una condotta attiva
351. Nel delitto di rivelazione ed utilizzazione di segreti di ufficio
A) se l'agevolazione è soltanto colposa, si applica la reclusione fino a un anno
B) l'agevolazione è sempre colposa
C) se l'agevolazione è soltanto colposa, si applica la reclusione fino a cinque anni
D) il pubblico ufficiale è punito con la multa
E) ai fini della pena è indifferente l'elemento soggettivo
352. L'omissione di atti di ufficio è ... A) un reato omissivo proprio
B) è un reato omissivo improprio
C) un reato commissivo mediante omissione
D) un delitto contro l'amministrazione della giustizia E) realizzabile solo dal pubblico ufficiale

353. non è punibile chi esegue un ordine illegittimo quando...
A) la legge non gli consente alcun sindacato sulla legittimità dell'ordine
B) il rapporto di lavoro non gli consente alcun sindacato sulla legittimità dell'ordine
C) la sentenza non gli concente alcun sindacato sulla legittimità dell'ordine
D) pone in essere condotte tali da riparare all'evento verificatosi
E) l'ordine è impartito durante un servizio di ordine pubblico previsto da regolare ordinanza del Questore
354. E' punito il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio che indebitamente rifiuta un atto del suo ufficio che ...
A) per ragioni di giustizia o di sicurezza pubblica, o di ordine pubblico o di igiene e sanità deve essere compiuto senza ritardo
B) forma oggetto di richiesta da parte del Governo C) richiede necessariamente una deliberazione collegiale
D) per ragioni di opportunità deve essere adottato
E) per esigenze politiche deve essere adottato senza ritardo




25 di 372
355. Gli stati emotivi  o  passionali possono escludere l'imputabilità?
A) no B) si
C) si, solo se lo prevede il codice
D) si, solo se si tratta di un delitto doloso E) si, solo se si tratta di reato putativo
356. Il delitto di violenza o minaccia ad un pubblico ufficiale è punibile a titolo di ...
A) dolo specifico B) colpa grave C) dolo generico D) colpa lieve
E) dolo eventuale
357. Nell'interruzione di un ufficio o servizio pubblico o di un servizio di pubblica necessità A) è prevista una cornice di pena apposita per i capi, promotori od organizzatori
B) non è prevista una cornice di pena apposita per i capi, promotori od organizzatori
C) è punito il solo capo
D) è punito il solo promotore
E) è punito soltanto l'organizzatore
358. Il delitto di traffico di influenze illecite è ... A) un delitto dei privati contro la Pubblica amministrazione
B) un delitto dei pubblici ufficiali contro la Pubblica amministrazione
C) è un delitto contro il patrimonio D) punibile anche a titolo di colpa
E) realizzabile solo dal pubblico ufficiale
359. Agli effetti della legge penale, sono incaricati di pubblico servizio ...
A) coloro i quali, a qualunque titolo, prestano un pubblico servizio
B) coloro che esercitano un servizio di pubblica necessità
C) coloro che prestano lavoro subordinato presso la Pubblica Amministrazione
D) coloro che sono titolari di poteri autoritativi o certificativi
E) solo coloro che svolgono una professione sanitaria
360. Il delitto di omessa denuncia di reato da parte del pubblico ufficiale è ...
A) punibile a titolo di dolo generico
B) un delitto contro la Pubblica amministrazione C) punibile anche a titolo colposo
D) un reato comune
E) un delitto preterintenzionale
361. Chiunque con denuncia diretta all'Autorità giudiziaria afferma falsamente essere avvenuto un reato ...
A) commette il delitto di simulazione di reato B) commette il delitto di calunnia
C) commette il delitto di autocalunnia D) commette il delitto di depistaggio
E) commette il delitto di frode processuale
362. La ritrattazione è ...
A) una causa di non punibilità B) una circostanza attenuante
C) non è ammessa nell'ordinamento italiano D) non è ammessa nel processo civile
E) può essere effettuata anche dopo la chiusura del dibattimento

363. Chiunque aiuta taluno ad assicurare il prodotto o il profitto o il prezzo di un reato ...
A) commette il delitto di favoreggiamento reale
B) commette il delitto di favoreggiamento personale C) commette il delitto di assistenza agli associati
D) commette il delitto di ricettazione E) commette il delitto di riciclaggio
364. Non è punibile per il delitto di favoreggiamento personale
A) il soggetto che è concorso nella commissione del delitto presupposto
B) il soggetto che aiuta taluno a eludere le investigazioni dell'Autorità
C) il soggetto che aiuta taluno a sottarsi alle ricerche effettuate dall'Autorità
D) chi ha prestato aiuto ad un soggetto non imputabile E) chi ha prestato aiuto ad un soggetto che non ha commesso il delitto
365. L'evasione è
A) un delitto procedibile d'ufficio
B) un delitto procedibile a querela di parte C) un delitto contro la persona
D) un illecito amministrativo E) una contravvenzione

366. Che reato commette chi offende l'onore o  il prestigio  di  un  Corpo  politico, amministrativo o giudiziario, o di una rappresentanza di esso,  o  di una pubblica Autorita' costituita in collegio, al cospetto del Corpo, della rappresentanza o del collegio?
A) Oltraggio a un Corpo politico, amministrativo o giudiziario
B) Oltraggio a un Corpo politico C) minaccia a un pubblico ufficiale
D) Minaccia a un Corpo politico, amministrativo o giudiziario
E) Oltraggio a corpo amministrativo
367. Chiunque procura o agevola l'evasione di una persona legalmente arrestata o detenuta per un reato
A) è punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni B) non è punito
C) non è imputabile
D) è punito con la reclusione da dieci mesi a dieci anni E) è punito con l'ammenda
368. Chiunque, per sottrarsi all'esecuzione di una multa o di una ammenda o di una sanzione amministrativa pecuniaria compie, sui propri o sugli altrui beni, atti simulati o fraudolenti, o commette allo stesso scopo altri fatti fraudolenti, è punito...
A) con la reclusione B) con la multa
C) con l'ergastolo D) con l'ammenda E) con l'arresto
369. Sotto la denominazione di pene pecuniarie la legge comprende:
A) la multa e l'ammenda
B) la multa, l'ammenda e la confisca C) la multa, l'ammenda e l'arresto
D) la multa, l'ammenda e la reclusione E) l'ammenda




26 di 372
370. Agli effetti della legge penale, si ha violenza sulle cose allorché
A)  la cosa viene danneggiata o trasformata, o ne è mutata la destinazione
B)  la cosa viene solo danneggiata C)  la cosa viene solo trasformata
D)  la cosa non viene danneggiata o trasformata E)  la cosa viene smarrita
371. In base all'art. 19 c.p., tra le pene accessorie per i delitti rientra:
A) l'interdizione dai pubblici uffici
B) la sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte
C) la sospensione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese
D) nessuna delle altre opzioni E) la confisca
372. Le misure di sicurezza possono essere applicate soltanto
A) alle persone socialmente pericolose B) ai minori
C) per reati commessi all'estero D) ai non imputabili
E) ai pubblici ufficiali
373. L'associazione per delinquere richiede la presenza ...
A) di almeno tre persone B) di almeno due persone
C) di almeno due capi e due partecipi
D) di almeno tre promotori e due partecipi E) di almeno quattro sodali
374. L'associazione per delinquere si configura ... A) anche se gli associati non commettono reati-fine B) solo se gli associati commettono almeno un
reato-fine
C) solo se gli associati conseguono un profitto patrimoniale
D) solo se gli associati hanno la disponibilità delle armi E) solo se finalizzata al traffico di stupefacenti
375. Quale rapporto esiste tra l'associazione per delinquere e l'associazione di tipo mafioso?
A) Di specialità
B) Di sussidiarietà C) Di consunzione
D) E' configurabile il concorso formale tra i due reati E) Di assorbimento
376. L'associazione di tipo mafioso richiede la presenza ...
A) di almeno tre persone
B) di almeno cinque persone
C) di partecipanti che abbiano necessariamente la disponibilità delle armi
D) di una struttura iscritta nel registro delle persone giuridiche
E) di soggetti che commettono il delitto di estorsione
377. In cosa cosiste il metodo mafioso?
A) nella forza di intimidazione del vincolo associativo da cui derivano l'assoggettamento e l'omertà
B) nel timore arrecato alla vittima
C) nell'assoggettamento della vittima a partecipare all'associazione
D) nell'oppressione morale esercitata in un determinato contesto territoriale
E) nell'imposizione del pagamento di una somma di denaro ai commercianti

378. Quando il delitto è preterintenzionale?
A) e' preterintenzionale, o oltre l'intenzione, quando dall'azione  od omissione deriva un evento dannoso o pericoloso più grave di  quello voluto dall'agente
B) quando il soggetto commette un delitto di cui non aveva preventivato l'effetto
C) quando il soggetto ha commesso un fatto oltre le sue intenzioni
D) quando il fatto commesso non è quello voluto dall'autore della condotta criminosa
E) quando il fatto è commesso contro la propria volontà
379. Secondo l'art. 19 c.p., la pena accessoria comune ai delitti e alle contravvenzioni è:
A) la pubblicazione della sentenza penale di condanna B) la decadenza o la sospensione dall'esercizio della responsabilità genitoriale
C) l'interdizione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese
D) l'incapacità di contrattare con la pubblica amministrazione
E) nessuna delle altre opzioni
380. Nel delitto di scambio elettorale politico-mafioso viene punito ...
A) il soggetto che eroga o promette di erogare denaro o altra utilità
B) il soggetto che eroga denaro
C) il soggetto che eroga denaro o altra utilità
D) il soggetto che, dopo aver erogato denaro, prevale nella competizione elettorale
E) il soggetto che promette o eroga denaro, solo se candidato alle elezioni comunali
381. In base all'art. 19 c.p., tra le pene accessorie per le contravvenzioni rientra:
A) la sospensione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese
B) nessuna delle altre opzioni C) l'interdizione legale
D) la decadenza dall'esercizio della responsabilità genitoriale
E) l'ammenda
382. E'  punibile  chi  ha  commesso  il  fatto  per esservi  stato costretto dalla necessita' di  salvare se'  od  altri  dal  pericolo attuale  di  un  danno grave  alla  persona,  pericolo  da  lui  non volontariamente causato, ne'  altrimenti  evitabile, sempre  che  il fatto sia proporzionato al pericolo? A) no
B) si
C) si, solo nei casi tassativamente previsti dalla legge D) si, ma solo previa autorizzazione del giudice
E) no, ma in alcune circostanze prescritte dalla legge è punibile
383. Chi può commettere il reato di corruzione per l'esercizio della funzione?
A) Il pubblico ufficiale che, per l'esercizio delle sue funzioni o dei suoi poteri, indebitamente riceve, per sé o per un terzo,  denaro  o altra utilità o ne accetta la promessa
B) il privato
C) il privato che Iindebitamente riceve, per sé o per un terzo,  denaro  o altra utilità o ne accetta la promessa D) il privato con funzioni pubbliche
E) il soggetto che promette denaro, solo se candidato alle elezioni comunali



27 di 372
384. Il concorso esterno nell'associazione di tipo mafioso ...
A) è punibile ai sensi degli artt. 110 e 416-bis c.p. B) non è mai punibile
C) è punibile, ma al concorrente esterno si applica una pena inferiore rispetto a quella prevista per il partecipe D) è punibile solo se il concorrente esterno commette almeno un delitto scopo dell'associazione
E) non è punibile, ma al concorrente esterno si applica una misura di sicurezza
385. L'istigazione a disobbedire alle leggi: A) è un delitto contro l'ordine pubblico
B) è un delitto contro la pubblica incolumità C) è un delitto contro il patrimonio
D) è un reato procedibile a querela di parte E) è un reato permanente

386. Quando è punibile il disastro ferroviario? A) sia a titolo di dolo che a titolo di colpa
B) solo a titolo di dolo eventuale
C) solo se deriva la morte di almeno una persona D) solo se il fatto riguarda treni adibiti al trasporto di persone minorenni
E) solo se il fatto avviene all'interno di una stazione ferroviaria
387. Chiunque cagiona la caduta di un aeromobile di sua proprietà ...
A) è punito solo se dal fatto deriva pericolo per la pubblica incolumità
B) non è mai punibile C) è sempre punibile
D) è punibile solo se dal fatto deriva la morte di almeno una persona
E) è punibile solo se il fatto avviene nel mare territoriale
388. Il delitto di crollo di costruzioni è punito ... A) in maniera più severa se il crollo avviene
B) allo stesso modo sia nel caso in cui il crollo si verifichi sia nel caso in cui il crollo non si verifichi
C) solo se avviene il crollo e la morte di almeno una persona
D) solo se il fatto è diretto verso un edificio pubblico E) solo se il soggetto ha agito dolosamente
389. L'errore sul fatto che costituisce un determinato reato esclude  la punibilà per un reato diverso?
A) no B) si
C) si, se anche l'altro reato è commesso senza dolo D) si, se il reato diverso è commesso con colpa
E) si, se il reato diverso è commeso da un autore diverso
390. Il delitto di inquinamento ambientale si configura se ...
A) il soggetto cagiona una compromissione o un deterioramento significativi e misurabili delle acque o dell'aria
B) il soggetto cagiona l'alterazione irreversibile dell'equilibrio di un ecosistema
C) il soggetto cagiona danni all'agricoltura D) derivano danni alla salute delle persone E) deriva la morte di almeno una persona

391. Il Presidente della Repubblica può rispondere penalmente...
A) solo di alto tradimento e attentato alla Costituzione, ex art. 90 Cost.
B) di tutti i reati
C) solo dei delitti contro il patrimonio D) mai
E) solo dei delitti contro l'amministrazione della giustizia
392. Il traffico di materiale ad alta radioattività ... A) è un delitto contro l'ambiente
B) è un illecito amministrativo
C) è punibile penalmente solo se dal fatto deriva pericolo per l'incolumità delle persone
D) è punibile penalmente solo se dal fatto deriva il pericolo di compromissione di porzioni estese del suolo E) è punibile solo se commesso da soggetti facenti parte di un'associazione per delinquere
393. Il c.d. disastro innominato ...
A) è un delitto previsto dall'art. 434 c.p. B) è un delitto contro l'ambiente
C) è un fatto penalmente irrilevante per l'indeterminatezza della fattispecie
D) è punibile solo se dal fatto deriva la morte di almeno una persona
E) è punibile in concorso col delitto di disastro ambientale
394. Il pubblico ufficiale che, forma in tutto o in parte, un atto falso o altera un atto vero ...
A) risponde del delitto di falsità materiale B) risponde del delitto di falso ideologico
C) risponde penalmente soltanto se dopo la falsificazione utilizza l'atto
D) commette un mero illecito disciplinare
E) è punibile soltanto se la falsità concerne un atto o parte di un atto che faccia fede fino a querela di falso
395. Il delitto di inquinamento ambientale... A) è un delitto contro l'ambiente
B) è un delitto contro la salute pubblica
C) è un delitto dell'incaricato di un pubblico servizio D) è un delitto che si configura esclusivamente nell'ambito di associazioni a delinquere
E) è un delitto del pubblico ufficiale
396. il c.d. disastro innominato...
A) è un delitto a consumazione anticipata B) è un delitto del pubblico ufficiale
C) è un delitto contro la salute pubblica D) è un delitto che può essere commesso
esclusivamente da chi partecipa a una associazione per delinquere
E) è un delitto contro l'amministrazione della giustizia
397. l'uso legittimo delle armi trova applicazione per le condotte...
A) del pubblico ufficiale B) di chiunque
C) del pubblico ufficiale o dell'incaricato di pubblico servizio
D) dell'appartenente alle forze di polizia dello Stato italiano
E) del soggetto passivo di un reato contro la persona o contro il patrimonio







28 di 372
398. Nel delitto di associazione mafiosa:
A) i capi soggiacciono alla stessa pena stabilita per i promotori
B) I capi soggiacciono ad una pena superiore rispetto a quella stabilita per i promotori
C) i capi sono puniti con l'ergastolo
D) i capi hanno diritto ad una riduzione di pena E) l'essere capi è un'aggravante
399. le disposizioni previste dall'art. 54 c.p. inerenti lo stato di necessità, non si applicano...
A) a chi ha un particolare dovere giuridico di esporsi al pericolo
B) a chi ha cagionato il pericolo dolosamente
C) a chi ha cagionato il pericolo con colpa grave
D) a chi ha cagionato in pericolo, anche se con colpa lieve
E) a chi ha non ha un particolare dovere giuridico di esporsi al pericolo
400. Risponde del delitto di false dichiarazioni sulla identità o su qualità personali proprie o di altri ...
A) chiunque, interrogato sulla identità, fa mendaci dichiarazioni a un pubblico ufficiale o a persona incaricata di un pubblico servizio, nell'esercizio delle funzioni o del servizio
B) chiunque, interrogato sulla identità, rifiuta di rispondere
C) solo il soggetto che, interrogato sulla identità, fa mendaci dichiarazioni ad un appartenente alle Forze dell'ordine
D) chiunque, interrogato sulla identità, fa mendaci dichiarazioni a un pubblico ufficiale o a persona incaricata di un pubblico servizio, pur se non nell'esercizio delle funzioni o del servizio
E) il soggetto che, interrogato, fugge senza fornire risposta
401. Il delitto è colposo quando è commesso con coscienza e volontà?
A) no B) si
C) no, ma quando provoca dolore alla persona offesa D) no, ma quando è commesso oltre l'intenzione
E) no, ma quando è commesso da minorenne
402. Nel delitto di adulterazione o contraffazione di sostanze alimentari la pena è aumentata se:
A) sono adulterate o contraffatte sostanze medicinali B) nessuna delle altre opzioni
C) il soggetto che commette il fatto è proprietario dei beni adulterati o contraffatti
D) il soggetto che commette il fatto appartiene ad un'associazione di tipo mafioso
E) il soggetto che commette il fatto è un pubblico ufficiale
403. Quale reato commette chi promuove, costituisce,  organizza,  dirige  o   finanzia associazioni che si propongono il compimento di atti di violenza  con finalità di terrorismo o di eversione  dell'ordine  democratico?
A) Associazioni con finalità di terrorismo anche internazionale  o  di  eversione dell'ordine democratico B) Associazione mafiosa con finalità terrorirstiche
C) Associazioni terroristiche
D) Asscoiazione internazionale finalizzata al terrorismo E) associazione internazionale mafiosa

404. Il pubblico ufficiale, che ricevendo o formando un atto nell'esercizio delle sue funzioni, attesta falsamente che un fatto è stato da lui compiuto o è avvenuto alla sua presenza, o attesta come da lui ricevute dichiarazioni a lui non rese, ovvero omette o altera dichiarazioni da lui ricevute, o comunque attesta falsamente fatti dei quali l'atto è destinato a provare la verità, è punito per il delitto di:
A) falsità ideologica commessa dal pubblico ufficiale in atti pubblici
B) falsità ideologica commessa dal privato C) falsità materiale
D) nessuna delle altre opzioni
E) falsità ideologica commessa dal pubblico ufficiale in certificati o in autorizzazioni amministrative
405. Può rispondere del delitto di maltrattamenti contro familiari o conviventi ...
A) anche il soggetto che maltratta una persona a lui affidata per l'esercizio di una professione
B) solo il soggetto che compie i maltrattamenti contro una persona con esso convivente
C) solo il soggetto che maltratta una persona ad esso legata da un rapporto di parentela
D) solo il soggetto che cagiona una lesione personale grave
E) solo il soggetto che minaccia una persona della famiglia o comunque con esso convivente
406. Se la sottrazione consensuale di un minore che abbia compiuto gli anni quattordici avviene per fine di matrimonio ...
A) la pena è diminuita B) la pena è aumentata
C) il fatto non è penalmente rilevante D) il delitto è procedibile d'ufficio
E) viene punito anche il genitore del minore
407. Agli effetti della legge penale, il termine matrimonio...
A) s'intende riferito anche alla costituzione di un'unione civile tra persone dello stesso sesso
B) si riferisce esclusivamente all'unione tra persone di sesso diverso
C) si riferisce esclusivamente all'unione tra persone di nazionalità italiana
D) si riferisce esclusivamente all'unione tra persone che sia stata contratta in Italia
E) si riferisce esclusivamente al matrimonio celebrato secondo il rito civile
408. Le misure di sicurezza sono ordinate dal giudice nella stessa sentenza di condanna o di proscioglimento?
A) si B) no
C) no, solo se emette una sentenza di condanna D) si, solo se emette una sentenza di asscoluzione E) si, solo se è esplicitamente previsto dalla legge
409. nel delitto tentato gli atti compiuti per la commissione del delitto devono essere...
A) idonei e diretti in modo non equivoco B) idonei anche parzialmente
C) diretti in modo non equivoco
D) inidonei e diretti in modo non equivoco
E) oltre l'intenzione e diretti in modo non equivoco






29 di 372
410. Chiunque determina altri al suicidio è punito ... A) anche se il suicidio non avviene, sempre che dal tentativo di suicidio derivi una lesione personale grave o gravissima
B) solo se il suicidio avviene
C) con la medesima pena prevista per il delitto di omicidio
D) solo se la persona che si suicida sia un minore di anni diciotto
E) solo se la condotta di determinazione avviene in un luogo pubblico
411. Il reato di percosse ...
A) è un delitto contro l'incolumità individuale B) è un delitto contro la vita
C) è un reato presupposto del delitto di lesioni D) è stato depenalizzato
E) è un fatto di particolare tenuità

412. Quale tra le seguenti affermazioni è corretta? A) Le lesioni personali sono gravissime se dal fatto deriva la deformazione, ovvero lo sfregio permanente del viso
B) Le lesioni personali sono gravissime se il fatto produce l'indebolimento permanente di un senso o di un organo
C) Le lesioni personali sono gravissime se il fatto cagiona la morte della persona offesa
D) Le lesioni personali sono gravissime se dal fatto deriva una malattia che mette in pericolo la vita della persona offesa
E) Le lesioni personali sono gravissime se il fatto è stato commesso in violazione della disciplina in tema di prevenzione degli infortuni sul lavoro
413. Risponde del delitto di omicidio preterintenzionale ...
A) il soggetto che, con atti diretti a commettere uno dei delitti preveduti dagli articoli 581 e 582, cagiona la morte di un uomo
B) il soggetto che cagiona intenzionalmente la morte di un uomo
C) il soggetto che, con atti diretti a commettere una rapina, cagiona la morte di un uomo
D) il soggetto che cagiona la morte di un uomo violando le norme che disciplinano la circolazione stradale
E) il soggetto che cagiona la morte di un uomo violando le norme in tema di prevenzione degli infortuni sul lavoro
414. Quali sono nel reato di banda armata i casi di non punibilità?
A) non sono punibili coloro i quali, prima che sia commesso il delitto per  cui  la  banda armata venne formata, e prima dell'ingiunzione dell'Autorità o della forza pubblica, disciolgono  o,  comunque, determinano lo scioglimento della banda
B) chi si dissocia dalla banda armata
C) chi non ha partecipato attivamente alla banda armata
D) chi non ha svolto un ruolo apicale nella banda E) chi svolgeva solo la funzione di palo nella banda
415. Nel caso di omicidio stradale, se il conducente si dà alla fuga ...
A) la pena è aumentata da un terzo a due terzi e comunque non può essere inferiore a cinque anni B) la pena è raddoppiata
C) non è previsto alcun aumento di pena
D) si applica la pena prevista per l'omicidio doloso
E) il delitto di omicidio stradale diviene imprescrittibile

416. Chi cagiona ad una donna per colpa l'interruzione della gravidanza ...
A) risponde del delitto di interruzione colposa di gravidanza
B) non risponde penalmente, salvo che la donna sia minore di anni diciotto
C) risponde del delitto di interruzione colposa di gravidanza solo se il fatto avviene nell'esercizio di una professione sanitaria
D) risponde del delitto di interruzione colposa di gravidanza solo se il fatto avviene negli ultimi tre mesi della gravidanza
E) nessuna delle altre opzioni
417. L'aborto preterintenzionale ...
A) si verifica quando si provochi l'interruzione della gravidanza con azioni dirette a provocare lesioni alla donna
B) è un fatto penalmente irrilevante
C) si verifica quando il soggetto vuole cagionare l'interruzione della gravidanza
D) è realizzabile solo dalla madre
E) è realizzabile solo dall'esercente professione sanitaria
418. Cosa comporta l'avvenuta morte del reo prima dela condanna?
A) l'estinzione del reato B) la prescrizione
C) lo spostamento del processo in capo agli eredi
D) lo spostamento del processo in capo a figli e moglie E) lo spostamento del processo dalla sede penale a quella civile
419. Chiunque minaccia di commettere delitti contro la pubblica incolumità:
A) commette reato di pubblica intimidazione B) commette reato di minaccia
C) commette reato di ingiuria D) non commette reato
E) pone in essere un fatto penalmente irrilevante
420. Nel delitto di diffamazione se l'offesa consiste nell'attribuzione di un fatto determinato ...
A) la pena è più grave B) la pena è meno grave
C) il fatto non costituisce reato D) il delitto è procedibile d'ufficio
E) la prova della verità del fatto non è mai ammessa
421. Chiunque compie atti sessuali con un minore di età compresa tra i quattordici ed i diciotto anni in cambio di un corrispettivo in denaro o di altra utilità, anche solo promessi ...
A) risponde del delitto di prostituzione minorile B) risponde del delitto di violenza sessuale
C) risponde del delitto di violenza sessuale, ma la pena è diminuita
D) risponde del delitto di adescamento di minorenni E) non è punibile penalmente, salvo che il minore non gli sia affidato per ragioni di istruzione o educazione


30 di 372
422. Il delitto di detenzione di materiale pornografico presuppone che ...
A) l'agente consapevolmente si procuri o detenga materiale pornografico realizzato utilizzando minori degli anni diciotto
B) l'agente realizzi degli spettacoli pornografici utilizzando minori di anni diciotto
C) l'agente detenga un'ingente quantità di materiale pornografico realizzato utilizzando minori di anni diciotto D) dopo averlo detenuto, l'agente ceda il materiale pornografico avente ad oggetto minori di anni diciotto E) l'agente condivida in via telematica il materiale pornografico realizzato utilizzando minori di anni diciotto
423. Chiunque cagiona un incendio è punito con A) la reclusione
B) la multa
C) l'ammenda D) l'arresto
E) una sanzione amministrativa

424. L'evasione, ex art. 385 c.p., è un delitto contro l'amministrazione della giustizia?
A) si
B) no, è un  delitto contro l'ordine pubblico
C) no, è un delitto contro la Pubblica amministrazione D) no, è un delitto contro la libertà individuale
E) no, è illecito amministrativo
425. In rapporto al sequestro di persona, la fattispecie di sequestro di persona a scopo di estorsione ...
A) è una norma speciale
B) configura un'ipotesi delittuosa meno grave
C) disciplina un delitto punito a titolo di dolo generico D) configura un delitto contro l'incolumità individuale E) si configura soltanto se l'agente consegue un ingiusto profitto come prezzo della liberazione
426. Cosa si intende per responsabilità per dolo? A) Vuol dire che nessuno puo' essere punito per un'azione  od  omissione  preveduta dalla legge  come reato,  se  non  l'ha  commessa  con  coscienza  e volonta'
B) vuol dire che l'autore del reato è responsabile della sua azione criminosa
C) vuol dire che la persona che ha commesso il fatto è responsabile
D) vuol dire che il soggetto ha commesso il fatto con cognizione di causa
E) vuol dire che il soggetto ha commesso il delitto con l'intento di commetterlo
427. Il delitto di violenza sessuale si configura ... A) anche se taluno viene indotto a compiere o subire atti sessuali abusando delle condizioni di inferiorità fisica o psichica della persona offesa al momento del fatto
B) solo se si costringe taluno, con violenza o minaccia, a compiere o subire atti sessuali
C) solo se la condotta viene posta in essere da un uomo nei confronti di una donna
D) solo se la persona offesa è minore degli anni diciotto E) solo se viene realizzato un rapporto sessuale
428. L'art. 589 bis c.p. prevede: A) il reato di omicidio stradale
B) il reato di violenza sessuale
C) il reato di maltrattamenti contro familiari o conviventi D) il reato di atti persecutori
E) una contravvenzione

429. L'art. 609 bis c.p. prevede: A) il reato di violenza sessuale
B) il reato di maltrattamenti contro familiari o conviventi C) il reato di lesioni personali
D) il reato di atti persecutori
E) il reato di lesioni personali stradali gravi o gravissime

430. Quali soggetti possono rispondere di violenza privata?
A) chiunque, con violenza o minaccia, costringe altri a fare, tollerare od omettere qualche cosa
B) chiunque, con violenza o minaccia, costringendo taluno a fare o ad omettere qualche cosa, procura a sè o ad altri un ingiusto profitto con altrui danno
C) il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio che prospetti al privato un male futuro
D) i cittadini stranieri che con violenza o minaccia, costringono altri a fare, tollerare od omettere qualche cosa, a condizione che il fatto avvenga in luogo privato E) lo straniero che aggredisce taluno allo scopo di vendicare un fatto illecito altrui
431. Quando si realizza la legittima difesa?
A) quand il soggetto ha commesso il fatto  per  esservi stato costretto dalla necessità di difendere un diritto proprio od  altrui contro il pericolo attuale  di  un'offesa ingiusta,  sempre  che  la difesa sia proporzionata all'offesa
B) quando il soggetto è stato costretto a difendersi C) quando il soggetto ha difeso un proprio diritto
D) quando il soggetto ha difeso se stesso e la propria famiglia
E) quando il soggetto ha posto in essere una condotta di difesa
432. L'art. 612 bis c.p. prevede: A) il reato di atti persecutori
B) il reato di violenza privata C) il reato di violenza sessuale D) il reato di omicidio stradale E) nessuna delle altre opzioni

433. Il pubblico ufficiale o l9incaricato di un pubblico servizio il quale, nell9esercizio delle funzioni o del servizio, istiga in modo concretamente idoneo altro pubblico ufficiale o altro incaricato di un pubblico servizio a commettere il delitto di tortura, se l9istigazione è accolta ma il delitto non è commesso:
A) è punito
B) non è punito
C) è punito con l'ammenda D) è punito con l'arresto
E) nessuna delle altre opzioni
434. Il delitto di accesso abusivo ad un sistema informatico o telematico ...
A) punisce la condotta di chi si introduce in un sistema informatico o telematico protetto da misure di sicurezza ovvero vi si mantiene contro la volontà espressa o tacita di chi ha il diritto di escluderlo
B) è un reato proprio, realizzabile solo dal pubblico ufficiale o dall'incaricato di un pubblico servizio
C) è un reato contro il diritto di proprietà industriale D) è un reato contro la proprietà
E) è un reato a tutela della proprietà intellettuale



31 di 372
435. Aggrava il reato l'aver:
A) tentato di aggravare le conseguenze del reato commesso
B) desiderato le conseguenze del delitto commesso C) ignorato le possibili conseguenze del reato
D) commesso il fatto in violazione dei doveri familiari E) ritenuto per errore più gravi le conseguenze del reato
436. Quale differenza esiste tra il furto e l'appropriazione indebita?
A) Nel furto il colpevole si impossessa di una cosa mobile altrui di cui non ha il possesso, nell'appropriazione indebita il colpevole si appropria di una cosa mobile altrui di cui ha il possesso
B) Il furto è un reato comune, l'appropriazione indebita è un reato proprio
C) Il furto è un delitto contro il patrimonio, l'appropriazione indebita è un delitto contro la Pubblica amministrazione
D) Nel furto il colpevole si impossessa di una cosa mobile altrui di cui ha il possesso, nell'appropriazione indebita il colpevole si impossessa di una cosa mobile altrui di cui non ha il possesso
E) Il furto è punibile anche a titolo colposo, l'appropriazione indebita solo a titolo doloso.
437. La truffa è punibile a querela della persona offesa:
A) sì, se non ricorrono le aggravanti previste dal II comma dell'art. 640 c.p.
B) no, mai
C) sì, solo se  ricorrono le aggravanti previste dal II comma dell'art. 640 c.p.
D) nessuna delle altre opzioni E) sì, sempre
438. A differenza del delitto di rapina, il delitto di estorsione ...
A) è punibile a titolo di dolo generico B) è punibile a titolo di dolo specifico
C) è punibile a titolo di responsabilità oggettiva
D) non richiede il conseguimento per sè od altri di un ingiusto profitto
E) è punibile se si verifica solo l'artifizio
439. L'art. 640 bis c.p. prevede che se il reato di cui all'articolo 640 c.p. riguarda contributi, sovvenzioni, finanziamenti, mutui agevolati ovvero altre erogazioni dello stesso tipo, comunque denominate, concessi o erogati da parte dello Stato, di altri enti pubblici o delle Comunità europee:
A) è perseguibile d'ufficio
B) è perseguibile a querela della persona offesa
C) è punito con una pena inferiore a quella prevista dall'art. 640 c.p.
D) è punito con l'ergastolo
E) nessuna delle altre opzioni
440. L'invasione di terreni o edifici ...
A) si configura soltanto se il colpevole agisce al fine di occupare o trarre altrimenti profitto dai beni invasi
B) è stato depenalizzato dal d.lgs. n. 7/2016
C) si configura soltanto se l'invasione ha ad oggetto un terreno o un edificio pubblico
D) si configura soltanto se l'invasione è effettuata per fini politici
E) si configura soltanto ove l'invasione abbia una durata non inferiore a sei mesi

441. Se un soggetto distrugge un'autovettura altrui ...
A) risponde del delitto di danneggiamento solo se agisce con violenza alla persona o minaccia ovvero in occasione di manifestazioni che si svolgono in luogo pubblico o aperto al pubblico o del delitto previsto dall'art. 331 c.p.
B) risponde del delitto di danneggiamento, anche se non agisce con violenza alla persona o minaccia ovvero in occasione di manifestazioni che si svolgono in luogo pubblico o aperto al pubblico o del delitto previsto dall'art. 331 c.p.
C) non risponde mai penalmente e commette un mero illecito civile
D) commette il delitto di danneggiamento soltanto se l'autovettura appartiene ad un ente pubblico
E) commette il delitto di danneggiamento soltanto se agisce al fine di trarre un profitto
442. Nel delitto di insolvenza fraudolenta ...
A) l'adempimento dell'obbligazione avvenuto prima della condanna estingue il reato
B) l'adempimento dell'obbligazione avvenuto prima della condanna comporta una diminuzione della pena C) l'adempimento dell'obbligazione avvenuto prima della condanna è una condizione che fa venir meno l'antigiuridicità del fatto
D) il proposito di non adempiere l'obbligazione può insorgere dopo che la stessa sia stata contratta
E) l'agente simula di versare in uno stato di insolvenza
443. Chiunque priva taluno della libertà personale è punito con la reclusione da uno a dieci anni..
A) se il fatto è commesso in danno del coniuge B) sempre
C) se il fatto è commesso in danno di una persona maggiore d'età
D) nessuna delle altre opzioni
E) se il fatto è commesso in danno di una donna
444. E' punibile per il reato di autoriciclaggio:
A) chi, avendo commesso o concorso a commettere un delitto, impiega, sostituisce, trasferisce, in attività economiche, finanziarie, imprenditoriali o speculative, il denaro, i beni o le altre utilità provenienti dalla commissione di tale delitto, in modo da ostacolare concretamente l9identificazione della loro provenienza delittuosa
B) chi, senza aver commesso o concorso a commettere un delitto, impiega, sostituisce, trasferisce, in attività economiche, finanziarie, imprenditoriali o speculative, denaro, beni o altre utilità
C) solamente il pubblico ufficiale
D) solamente l'incaricato di un pubblico servizio E) nessuna delle altre opzioni
445. Nel peculato mediante profitto dell'errore altrui in che senso è inteso l'approfittamento dell'errore altrui?
A) L'errore nel quale il privato deve incorrere non deve avere fonte nell'inganno del soggetto pubblico
B) L'errore nel quale il privato deve incorrere deve avere fonte nell'inganno del soggetto pubblico, altrimenti troverà applicazione il peculato comune C)  L'errore nel quale il privato deve incorrere può
avere fonte anche nell'inganno del soggetto pubblico D) L'errore nel quale il privato deve incorrere deve avere fonte nell'inganno del soggetto pubblico
E) L'errore nel quale il soggetto pubblico deve incorrere non deve avere fontenell'inganno del soggetto privato



32 di 372
446. Chiunque, nei casi non consentiti dalla legge, provoca emissioni di gas, di vapori o di fumo, atti a offendere o imbrattare o molestare persone:
A) è punito per il reato di getto pericoloso di cose
B) è punito per il reato di collocamento pericoloso di cose
C) è punito con la reclusione D) è punito con la multa
E) nessuna delle altre opzioni
447. Chiunque, in luogo pubblico o aperto al pubblico, è colto in stato di manifesta ubriachezza ...
A) commette un illecito amministrativo B) è sempre punibile penalmente
C) è sottoposto ad una misura di prevenzione
D) è sempre sottoposto ad una misura di sicurezza E) è dichiarato delinquente abituale
448. Agli effetti della dichiarazione di professionalità nel reato si tiene conto delle condanne per le quali è intervenuta una causa di estinzione del reato?
A) Sì, tranne se la causa di estinzione estingue anche gli effetti penali
B) Sì, in ogni caso
C) No, salvo la legge disponga diversamente D) No, in nessun caso
E) Ciò è rimesso alla discrezionalità del giudice
449. Agli effetti della legge penale, le circostanze soggettive sono quelle che riguardano, fra l'altro: A) le condizioni e le qualità personali del colpevole B) il tempo dell'azione
C) il luogo dell'azione
D) il danno cagionato alla persona offesa E) le qualità personali della persona offesa
450. La concussione rientra tra
A) i delitti dei pubblici ufficiali contro la pubblica amministrazione
B) i delitti contro l'ambiente C) le contravvenzioni
D) i delitti contro l'ordine pubblico E) i delitti contro la famiglia
451. Cos'è l'infanticidio?
A) è un reato proprio della madre punito, in presenza di alcune condizioni, in misura ridotta rispetto all'omicidio del discendente
B) è un reato semplice punito sempre in maniera più grave rispetto all'omicidio del discendente
C) è un reato complesso punito in presenza di alcune condizioni in misura identica all'omicidio comune
D) è un reato composto punito sempre in maniera più lieve dell'omicidio  comune
E) è un delitto punito, in presenza di alcune condizioni, in misura eguale all'omicidio del discendente
452. Ai sensi del codice penale, quale dei seguenti è un illecito amministrativo?
A) Offesa all'autorità mediante danneggiamento di affissioni
B) abusivo esercizio di una professione C) millantato credito
D) violazione della pubblica custodia di cose E) usurpazione di funzioni pubbliche

453. Se il delitto di bancarotta fraudolenta è commesso da amministratori, direttori generali, sindaci o liquidatori di società dichiarate fallite... A) si realizza il delitto di bancarotta fraudolenta impropria
B) si realizza il delitto di bancarotta fraudolenta aggravata
C) si realizza il delitto di bancarotta fraudolenta propria D) ne risponde penalmente soltanto l'amministratore delegato, pur se non ha materialmente commesso il fatto
E) le pene previste dall'art. 216 c.p. sono aumentate da un terzo alla metà
454. Quando la bancarotta si definisce semplice? A) quando l'imprenditore ha fatto spese personali o per la famiglia eccessive rispetto alla sua condizione economica
B) quando l'accertamento dei fatti non risulta complesso
C) quando il danno cagionato ai creditori è particolarmente lieve
D) quando l'imprenditore ha agito con dolo semplice E) quando l'imprenditore non ha soddisfatto le obbligazioni assunte in un precedente concordato preventivo o fallimentare.
455. Quale rapporto sussiste tra l'associazione per delinquere e l'associazione finalizzata al traffico illecito di sostanze stupefacenti?
A) Di genere a specie B) Di sussidiarietà
C) Di assorbimento
D) E' sempre configurabile il concorso formale tra i due reati
E) vi è continuazione
456.	Il tentativo:
A)  è ammesso solo per i delitti
B)  è previsto anche nelle fattispecie contravvenzionali ma solo se punite con la pena della reclusione
C)  riduce la pena nel caso di reati colposi
D) è ammesso anche per i reati colposi, come nel caso della tentata rapina impropria
E) è previsto solo per le contravvenzioni
457. Si applica il regime di responsabilità dell'ente collettivo dipendente da reato  se il reato ...
A) è commesso nell'interesse o a vantaggio dell'ente collettivo
B) è commesso nell'esclusivo interesse della persona fisica che ha agito
C) non è espressamente previsto dal d.lgs. n. 231/2001 D) cagiona esclusivamente un danno all'ente a cui appartiene il reo
E) è stato depenalizzato successivamente alla commissione del fatto
458. La responsabilità dell'ente collettivo dipendente da reato sussiste anche quando ... A) l'autore del reato non è stato identificato o non è imputabile
B) il fatto è commesso nell'interesse esclusivo della persona fisica che ha commesso il fatto
C) l'ente prova di aver correttamente adottato ed attuato i modelli organizzativi previsti dalla legge D) è stato commesso un reato non espressamente
previsto dal d.lgs. n. 231/2001, a condizione che sia disciplinato dal codice penale
E) il reato è commesso nell'interesse di un ente pubblico non economico



33 di 372
459. L'imprenditore che ha distratto, occultato, dissimulato, distrutto o dissipato in tutto o in parte i suoi beni ovvero, allo scopo di recare pregiudizio ai creditori, ha esposto o riconosciuto passività inesistenti, è punito:
A) per il reato di cui all'art. 216 della legge fallimentare B) per il reato di cui all'art. 217 della legge fallimentare C) per il reato di rapina
D) per il reato di truffa E) con l'arresto
460. Chiunque pubblicamente bestemmia, con invettive o parole oltraggiose contro la Divinità... A) commette un illecito amministrativo
B) commette un reato, punito con la pena dell'ammenda
C) non commette né un reato, né un illecito amministrativo
D) è sottoposto ad un procedimento innanzi al Tribunale della Città del Vaticano
E) commette un illecito amministrativo, a condizione che oltraggi la religione cattolica
461. La rapina propria si configura quando:
A) un soggetto, per procurare a sé o ad altri un ingiusto profitto, mediante violenza alla persona o minaccia, s'impossessa della cosa mobile altrui, sottraendola a chi la detiene
B) un soggetto adopera violenza o minaccia immediatamente dopo la sottrazione, per assicurare a sé o ad altri il possesso della cosa sottratta, o per procurare a sé o ad altri l'impunità
C) un soggetto, con artifizi o raggiri, induce taluno in errore per procurare a sé o altri un ingiusto profitto
D) un soggetto minaccia taluno per impossessarsi della cosa mobile propria
E) nessuna delle altre opzioni
462. Chiunque partecipa ad una radunata sediziosa ...
A) è punito per il solo fatto della partecipazione, se la radunata è composta da almeno dieci persone
B) non è punito, ma è sempre soggetto all'applicazione di una misura di sicurezza
C) non è punito, ma è soggetto all'applicazione di una misura di prevenzione
D) è punito solo se ha organizzato o promosso la radunata
E) è punito per il solo fatto della partecipazione, a condizione che tutti i partecipi siano armati
463. Cagionare un perdurante e grave stato di ansia o di paura ...
A) è uno degli eventi tipici del delitto di atti persecutori B) è l'evento tipico del delitto di minaccia
C) è l'evento tipico della contravvenzione di molestia o disturbo alle persone
D) è un mero effetto psichico che non ha rilevanza penale
E) è uno degli effetti di una condotta minacciosa o molesta, di per sè inidoneo a configurare il delitto di atti persecutori

464. Nel reato di lesione personale:
A) si procede d'ufficio se la malattia ha una durata superiore a venti giorni quando il fatto è commesso contro persona incapace, per età o per infermità
B) si procede d'ufficio se la malattia ha una durata superiore a venti giorni quando il fatto è commesso contro persona incapace solo per infermità
C) si procede sempre a querela della persona offesa D) nessuna delle altre opzioni
E) si procede sempre d'ufficio
465.  Nelle contravvenzioni per le quali  la  legge stabilisce  la  pena alternativa  dell'arresto  o dell'ammenda,  il  contravventore  puo' essere ammesso a pagare, prima dell'apertura del dibattimento, ovvero prima del decreto di condanna, una somma corrispondente  alla  meta' del massimo dell'ammenda stabilita dalla legge per la contravvenzione commessa oltre le spese del procedimento?
A) si B) no
C) si, ma dopo l'apertura del dibattimento D) si, ma solo all'esito del dibattimento
E) si, ma solo dopo le conclusioni formulate dal p.m.
466. Quale tra le seguenti attività non è delegabile dal datore di lavoro?
A) La designazione del responsabile del servizio di prevenzione e protezione dei rischi
B) L'assunzione di nuovo personale C) L'acquisto di materiale infiammabile
D) La progettazione di un nuovo stabilimento
E) L'acquisto di strumenti volti a tutelare l'incolumità dei lavoratori
467. L'organismo di vigilanza ...
A) è un organismo previsto dal d.lgs. n. 231/2001, che ha il compito di vigilare sul funzionamento e l'osservanza dei modelli organizzativi e di curare il loro aggiornamento in materia di responsabilità dell'ente collettivo
B) è un organismo previsto nelle sole società per azioni C) è un organismo preposto al contenimento della spesa pubblica
D) è un organismo che ha l'obbligo giuridico di impedire la commissione di reati all'interno dell'ente
E) è un organismo giuridico che ha il potere di sanzionare la commissione di reati all'interno dell'ente
468. Quando la legge fa dipendere la punibilità del reato dal verificarsi di una condizione ...
A) il termine della prescrizione decorre dal giorno in cui la condizione si è verificata
B) il termine della prescrizione decorre dal giorno in cui si è consumato il reato
C) il reato diviene imprescrittibile
D) il termine della prescrizione decorre dal giorno in cui si è consumato il reato, ma la durata è raddoppiata
E) il termine della prescrizione decorre dal giorno in cui la condizione si è verificata, ma la durata è raddoppiata
469. Quali sono i beni tutelati dal delitto di estorsione?
A) Il patrimonio e la libertà di autodeterminazione della persona
B) Solo il patrimonio
C) Il patrimonio e la vita
D) Il patrimonio e l'ordine pubblico E) Il patrimonio e la salute umana




34 di 372
470. Per i conducenti di età inferiore a ventuno anni e i conducenti nei primi tre anni dal conseguimento della patente di guida di categoria B
A) è vietato guidare dopo aver assunto bevande alcoliche e sotto l'influenza di queste
B) è consentito guidare purchè il tasso alcolemico non superi la soglia dello 0,5 g/l
C) è consentito guidare purchè il tasso alcolemico non superi la soglia dello 0,8 g/l
D) è consentito guidare purchè il tasso alcolemico non superi la soglia dello 0,3 g/l
E) nessuna delle altre opzioni
471. All'accertamento del reato di guida in stato di alterazione psico-fisica per uso di sostanze psicofacenti o psicotrope ...
A) consegue la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da uno a due anni
B) consegue la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da uno a due anni, a condizione che dalla condotta derivi un incidente C) consegue la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da uno a due anni, a condizione che prima della condotta il conducente abbia assunto alcool
D) consegue la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da tre a quattro anni
E) consegue la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da tre a sei mesi
472. Che reato commette Il pubblico ufficiale che, per l'esercizio delle sue funzioni o dei suoi poteri, indebitamente riceve, per sé o per un terzo, denaro o altra utilità, o ne accetta la promessa?
A) Corruzione per l'esercizio della funzione B) Concussione
C) Corruzione per un atto contrario ai doveri d'ufficio D) Abuso d'ufficio
E) Corruzione in atti giudiziari
473. Ai sensi del codice penale, risponde del reato di corruzione il corruttore?
A) Sì, ai sensi dell'art. 321, c.p. B) No, risponde solo il corrotto C) Sì, solo lui
D) sì, con aggravanti
E) Sì, ma la condotta è scriminata
474. le disposizioni dell'art. 318 c.p. inerenti il reato di corruzione per l'esercizio della funzione
A) si applicano alla persona incaricata di un pubblico servizio
B) non si applicano alla persona incaricata di un pubblico servizio
C) si applicano alla persona incaricata di pubblico servizio se in concorso con il pubblico ufficiale
D) si applicano alla persona incaricata di pubblico servizio solo se indebitamente riceve denaro o altra utilità
E) non si applicano alla persona incaricata di pubblico servizio solo se indebitamente accetta la promessa di denaro o di altra utilità

475. Che reato commette chiunque, con denuncia, querela, richiesta o istanza, anche se anonima o sotto falso nome, diretta all'Autorità giudiziaria o ad un'altra Autorità che a quella abbia obbligo di riferirne o alla Corte penale internazionale, incolpa di un reato taluno che egli sa innocente, ovvero simula a carico di lui le tracce di un reato?
A) calunnia
B) abuso di scrittura privata autenticata C) diffamazione
D) simulazione di reato E) falso in atto pubblico
476. Chiunque, come parte in giudizio civile, giura il falso è punito con...
A) la reclusione da sei mesi a tre anni B) l'arresto da sei mesi a tre anni
C) il pagamento di una multa di euro cinquemila D) la reclusione da tre mesi a sei anni
E) il pagamento di un'ammenda di euro cinquemila
477. La sentenza n° 364/1988 della Corte costituzionale ...
A) ha sancito il divieto di responsabilità oggettiva in ambito penale
B) ha sancito l'incostituzionalità del delitto di plagio
C) ha sancito la rilevanza costituzionale del principio di materialità
D) ha sancito il divieto di responsabilità soggettiva in ambito penale
E) ha sancito la rilevanza costituzionale del principio di irretroattività della legge incriminatrice
478. Agli effetti della legge penale, è considerato ubriaco abituale chi...
A) è dedito all'uso di bevande alcooliche e in stato frequente di ubriachezza
B) è dedito all'uso di bevande con gradazione alcolica superiore a 9% vol.
C) è in stato di intossicazione cronica da alcool D) è dedito all'uso di bevande alcooliche e viene
sanzionato per almeno 3 volte per guida in stato di ebbrezza
E) è dedito a frequentare abitualmente osterie e pubblici spacci di bevande
479. In materia penale, a cosa serve il principio di specialità?
A) serve a risolvere il concorso apparente di norme B) prescrive che la legge generale deroghi alla legge speciale
C) serve ad attenuare la pena
D) serve ad individuare il giudice competente per i reati procedibili a querela
E) serve ad aggravare la pena
480. Le misure di prevenzione ...
A) sono disciplinate dal d.lgs. n. 159/2011 B) sono disciplinate dal codice penale
C) sono una particolare tipologia di pene accessorie D) sono state abrogate dalla l. n. 103/2017
E) sono state dichiarate costituzionalmente illegittime

481. Quale reato commette il pubblico ufficiale che, giovandosi dell'errore altrui, riceve indebitamente denaro?
A) peculato mediante profitto dell'errore altrui B) malversazione ai danni dello stato
C) concussione D) corruzione
E) truffa ai danni dello Stato


35 di 372
482. Nel delitto colposo, quando l'evento è stato cagionato dalla cooperazione di più persone, ciascuna di queste...
A) soggiace alla pena stabilita per il delitto stesso B) soggiace alla pena stabilita per il delitto stesso aumentata di un terzo
C) soggiace alla pena stabilita per il delitto stesso diminuita di un terzo
D) soggiace alla pena stabilita per il delitto stesso salvo che per i reati contro la persona, per i quali la pena è aumentata di un terzo
E) soggiace alla pena stabilita per il delitto stesso se recidiva
483. Se l'amministratore di un condominio, che gestisce il conto corrente intestato al condominio, si impossessa di una somma di denaro presente sul conto per comprare una vettura personale ... A) commette il delitto di appropriazione indebita
B) commette il delitto di furto con destrezza C) commette il delitto di furto d'uso
D) commette il delitto di peculato E) commette il delitto di truffa
484. L'art. 27, co. 3 Cost. prevede che ...
A) le pene devono tendere alla rieducazione del condannato
B) la responsabilità penale è oggettiva
C) nessuno può essere punito se non in forza di una legge che sia entrata in vigore prima che il fatto sia stato commesso
D) gli autori di reati militari possano essere condannati alla pena di morte
E) l'imputato  è considerato colpevole sino alla condanna definitiva
485. Quale tra le seguenti non è una funzione attribuita alla pena?
A) cognitiva B) retributiva C) rieducativa
D) general-preventiva E) special-preventiva
486. la pena della reclusione si estende... A) da quindici giorni a ventiquattro anni
B) da sette giorni a ventiquattro anni C) da quindici giorni a ventisei anni D) da sette giorni a ventisei anni
E) da quattro giorni a ventiquattro anni

487. La rapina è
A) un reato complesso B) una contravvenzione C) un reato proprio
D) un delitto contro la Pubblica amministrazione E) un delitto contro la fede

488. L'imprenditore che, dietro minaccia, versa a taluno una somma di denaro, in quanto costretto al fine di non subire l'incendio dei propri locali ...
A) è vittima del delitto di estorsione B) è vittima del delitto di usura
C) è vittima del delitto di rapina
D) non è persona offesa da alcun reato, ma può agire per il risarcimento del danno
E) è vittima del delitto di violenza privata

489. La spendita e introduzione nello Stato, senza concerto, di monete falsificate, è un delitto contro: A) la fede pubblica
B) l'amministrazione della giustizia C) il patrimonio e la fede pubblico D) la pubblica amministrazione
E) l'ambiente
490. Se taluno, mirando alla realizzazione di un determinato fine, si rappresenta la causazione di un evento lesivo e ciò nonostante agisce, aderendo alla sua verificazione ...
A) è punibile a titolo di dolo eventuale B) è punibile a titolo di dolo intenzionale C) è punibile a titolo di colpa cosciente
D) non è punibile per l'evento ulteriore, in quanto si configurerebbe un'ipotesi di responsabilità oggettiva E) è punibile a titolo di preterintenzione
491. Quale differenza intercorre tra le condizioni obiettive di punibilità e le circostanze del reato?
A) Le condizioni obiettive di punibilità sono eventi dalla cui esistenza dipende la punibilità del reato, le circostanze sono elementi accidentali, non necessari ai fini dell'esistenza del reato
B) Le condizioni obiettive di punibilità sono elementi non necessari per la punibilità del reato, le circostanze sono elementi essenziali ai fini dell'esistenza del reato C) Le condizioni obiettive di punibilità sono elementi che comportano una diminuzione di pena, le circostanze sono elementi che comportano un aumento di pena
D) Le condizioni obiettive di punibilità si distinguono in aggravanti ed attenuanti, le circostanze in estrinseche ed intrinseche
E) Le condizioni obiettive di punibilità sono sempre soggette ad un giudizio di bilanciamento, le circostanze non possono mai esserlo
492. La diffusione di una malattia delle piante o degli animali, costituisce:
A) un delitto contro l'economia pubblica B) un delitto contro la salute pubblica C) Una contravvenzione
D) un fatto irrilevante penalmente E) un illecito amministrativo
493. Può rispondere del delitto di omicidio stradale ...
A) chiunque cagioni per colpa la morte di una persona con violazione delle norme sulla disciplina della circolazione stradale, pur se il fatto avviene alla guida di un veicolo non a motore
B) chiunque cagioni per colpa la morte di una persona con violazione delle norme sulla disciplina della circolazione stradale, a condizione che il fatto avvenga alla guida di un veicolo a motore
C) chiunque cagioni, con dolo o colpa, la morte di una persona con violazione delle norme sulla disciplina della circolazione stradale
D) chiunque cagioni per colpa la morte di una persona con violazione delle norme sulla disciplina della circolazione stradale, a condizione che il conducente agisca sotto l'effetto di alcool
E) chiunque cagioni per colpa la morte di una persona con violazione delle norme sulla disciplina della circolazione stradale, a condizione che il conducente agisca sotto l'effetto di sostanze stupefacenti o psicotrope




36 di 372
494. Quale tra i seguenti è un corollario del principio di legalità?
A) La tassatività B) L'offensività C) La materialità D) La causalità
E) La colpevolezza
495. Se taluno, alla guida di un veicolo a motore, cagiona per colpa la morte di una persona attraversando un'intersezione col semaforo rosso ...
A) risponde del delitto di omicidio stradale, ma la pena è aumentata
B) risponde del delitto di omicidio stradale, ma la pena è diminuita
C) viene punito mediante l'applicazione della pena prevista per l'omicidio doloso
D) viene punito con la pena dell'ergastolo
E) viene punito con la pena della reclusione ed è sempre soggetto ad una misura di sicurezza
496. Quale tra questi è un reato di pericolo? A) Strage
B) omicidio C) lesioni
D) sequestro di persona E) percosse

497. Se il reato è stato commesso da un soggetto che ha meno di 21 anni, il padre può chiedere di essere condannato in sua sostituzione ...
A) mai, in quanto la responsabilità penale è personale B) sì, sempre
C) sì, a condizione che sia stata commessa una contravvenzione
D) sì, a condizione che il giudice intenda applicare una pena non superiore a due anni di reclusione
E) sì, a condizione che il padre non sia stato precedentemente condannato per un delitto colposo
498. Se l'estorsione è commessa da più persone riunite ...
A) si applica la pena della reclusione da sette a venti anni e la pena della multa da euro 5.000 a euro 15.000 B) si applica la medesima pena prevista per il fatto commesso da una sola persona
C) oltre alla pena della reclusione nei confronti dei colpevoli si applica sempre una misura di sicurezza D) i colpevoli sono sempre sottoposti al regime carcerario previsto dall'art. 41-bis della l. sull'ordinamento penitenziario
E) si applica la pena dell'ergastolo
499. Per i minori degli anni quattordici e per gli interdetti a cagione d'infermità di mente, il diritto di querela è esercitato...
A) dal genitore o dal tutore B) dal genitore
C) dal tutore
D) dal genitore, dal tutore o dall'amministratore di sostegno
E) dal genitore o dal tutore in generale, dalla stessa persona offesa nei casi espressamente previsti dalla legge

500. l'inosservanza dei provvedimenti legalmente dati dall'Autorità costituisce...
A) una contravvenzione B) un delitto colposo
C) un delitto doloso
D) una grave negligenza
E) l'irrogazione di una sanzione disciplinare non inferiore alla deplorazione
501. Il rifiuto di prestare la propria opera in occasione di un tumulto previsto dall'art. 652 c.p. ... A) è un reato omissivo proprio
B) è un reato commissivo proprio C) è un delitto
D) è un reato omissivo in concorso con il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio
E) è un reato c.d. impossibile
502. Può essere invocata a propria scusa l'ignoranza della legge penale?
A) si, solo se l'ignoranza è inevitabile
B) si, se l'agente ignorava per colpa l'esistenza della norma violata
C) si, sempre
D) Si, solo per determinate tipologie di reato E) Mai
503. E' ammissibile il tentativo nelle contravvenzioni?
A) No B) si
C) si, ma solo in quelle colpose D) si, ma solo in quelle dolose
E) si e comporta una diminuzione di pena
504. Il favoreggiamento bellico...
A) è un delitto contro la personalità internazionale dello Stato
B) è un delitto contro l'amministrazione della giusitizia C) è un delitto contro la pubblica amministrazione
D) è un delitto contro la pubblica incolumità E) è un illecito amministrativo
505. Per l'applicazione di una misura di sicurezza cosa, tra l'altro, deve valutare il giudice?
A) La pericolosità sociale B) le aggravanti
C) le attenuanti
D) le misure di sicurezza sono applicate dal Questore E) esclusivamente la gravità dei comportamenti
506. Il principio di legalità...
A) Riguarda anche le misure di sicurezza B) Non si applica alle misure di sicurezza C) Non si applica nel diritto penale
D) è stato abrogato
E) riguarda solo le misure di prevenzione

507. La multa e l'ammenda sono... A) pene pecuniarie
B) pene detentive C) pene reclusive
D) misure di prevenzione E) misure di sicurezza







37 di 372
508. Qual è la pena accessoria comune ai delitti e alle contravvenzioni?
A) La pubblicazione della sentenza penale di condanna B) La sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte
C) L'interdizione dallo svolgimento di una professione o un'arte
D) Non esistono pene accessorie comuni a delitti e contravvenzioni
E) l'arresto
509. La prescrizione può essere oggetto di rinuncia?
A) Si, da parte dell'imputato B) No, mai
C) Si, da parte del Pubblico Ministero D) Si, da parte del Giudice
E) Si, da chiunque
510. A chi si applica il perdono giudiziale? A) al minore degli anni diciotto
B) ai maggiorenni C) a chiunque
D) al pubblico ufficiale
E) all'incaricato di pubblico servizio

511. L'errore sul fatto che costituisce reato esclude la punibilità dell'agente?
A) Si, ma se l'errore è colposo ed è previsto il reato colposo, l'agente risponde del reato colposo
B) Si, ma solo nel caso di reati colposi
C) si, ma solo per i reati meno gravi, puniti con una pena non superiore nel massimo a 3 anni
D) Si, ma solo per i reati perseguibili a querela di parte E) si, solo se l'errore è doloso
512. L'errore sulla legge extrapenale  esclude la punibilità dell'agente?
A) Si, ma solo se ha causato un errore sul fatto. B) Si, sempre
C) No, mai.
D) Si, ma l'agente risponde del reato diverso se previsto come colposo
E) si, in ogni caso stabilito dal giudice
513. Estingue il reato... A) l'amnistia
B) l'indulto C) la grazia
D) la libertà vigilata
E) la sorveglianza speciale

514. La riabilitazione...
A) estingue le pene accessorie ed ogni altro effetto penale della condanna, salvo che la legge disponga altrimenti
B) estingue il reato
C) estingue la pena principale
D) estingue solo le pene accessorie
E) estingue ogni altro effetto della pena
515. L'errore sul fatto che costituisce un determinato reato
A) non esclude la punibilità per un reato diverso B) esclude la punibilità per un reato diverso
C) è circostanza aggravante D) è circostanza attenuante E) attiene il precetto

516. Le pene principali stabilite per i delitti sono: A) l'ergastolo, la reclusione e la multa
B) la pena di morte, l'ergastolo e la reclusione C) l'ergastolo, la reclusione e l'ammenda
D) l'ergastolo, l'arresto e la multa
E) l'ergastolo, la reclusione, l'ammenta e la multa

517. Le pene principali stabilite per le contravvenzioni sono:
A) l'arresto e l'ammenda B) l'arresto e la multa
C) la reclusione e l'ammenda
D) l'arresto, la reclusione e l'ammenda E) la reclusione, l'arresto e l'ammenda
518. Cosa comporta l'indulto?
A) condona in tutto o in parte la pena inflitta o la commuta in un'altra specie di pena prevista dalla legge B) condona in tutto la pena inflitta
C) condona solo in parte la pena inflitta
D) commuta solo la pena inflitta in un'altra di specie diversa
E) estingue il reato
519. I delitti possono essere dolo, colposi e ...? A) preterintenzionali
B) solo dolosi e colposi C) contravvenzionali D) sanzionatori
E) illeciti

520. Quando il delitto è colposo?
A) Quando il fatto non è voluto dall'agente, ma si verifica a causa di negligenza, imprudenza o imperizia oppure per  inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline
B) Quando è commesso con coscienza e volontà C) Quando la contravvenzione è commessa con intenzione
D) Quando l'illecito è realizzato da determinate categorie di soggetti
E) quando è commesso accettando il rischio che l'evento si verifichi
521. Il dolo...
A) è un elemento psicologico del reato B) è un elemento oggettivo del reato C) è un elemento accidentale
D) è una circostanza
E) è un elemento incidentale

522. Cosa si intende per reato proprio?
A) Il reato che può essere commesso solo da determinate categorie di soggetti in ragione di una loro peculiare posizione giuridica o qualifica rivestita
B) Il reato che può essere commesso solo da chi lo ha effettivamente voluto
C) Il reato di cui risponde solo il mandante
D) Il reato di cui risponde solo l'esecutore materiale E) il reato commesso solo da soggetti maggiorenni
523. Quale tra questi è un reato complesso? A) la rapina
B) l'omicidio C) il furto D) l'ingiuria
E) il falso in atto pubblico





38 di 372
524. L'incapacità di contrattare con la pubblica amministrazione...
A) è una pena accessoria B) è una pena pecuniaria
C) è una misura di sicurezza
D) è prevista solo per i delitti colposi E) è stata abrogata
525. L'ergastolo...
A) è una pena perpetua
B) è una pena che dura fino a trent'anni C) è una misura di sicurezza
D) è una misura cautelare E) è una pena accessoria

526. Ai sensi dell'art. 40, co. 2 , il soggetto che non impedisce un evento, è responsabile quando:
A) ha l'obbligo giuridico di impedirlo
B) non ha attuato misure di prevenzione C) ne è informato
D) ha la possibilità di impedirlo
E) poteve prevederne la verificazione
527. Quali categorie di soggetti possono beneficiare del perdono giudiziale?
A) I minori di anni diciotto B) Gli infraventunenni
C) I soggetti dichiarati infermi di mente
D) I soggetti che hanno mostrato particolare pentimento E) I rei confessi
528. Se un fatto costituente reato è commesso per ordine dell'Autorità
A) del reato risponde sempre il pubblico ufficiale che ha dato l'ordine
B) del reato risponde sempre chi ha eseguito l'ordine C) si applicani le pene accessorie
D) si applica la pena della reclusione E) è esclusa la colpevolezza
529. Circa la disciplina del delitto tentato, l'articolo 56 del codice penale prevede che se l'agente volontariamente impedisce l'evento
A) soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato, diminuita da un terzo alla metà
B) soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato, diminuita di un terzo
C) soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato, aumentata di un terzo
D) non soggiace ad alcuna pena
E) soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato
530. Cosa riguarda il Libro secondo del codice penale?
A) dei delitti in particolare B) dei reati in generale
C) delle contravvenzioni in generale D) delle contravvenzioni in particolare E) degli illeciti civili
531. chiunque commette un reato nel territorio dello Stato
A) è punito secondo la legge italiana
B) è punito secondo la legge di provenienza C) è punito secondo la legge di appartenenza D) è punito a seguito di estradizione
E) è punito in territorio estero

532. Circa il rifiuto d'indicazioni sulla propria identità personale, la richiesta deve essere: A) legittima e provenire da un pubblico ufficiale B) scritta
C) orale
D) illegittima E) ragionevole
533. Al fine della configurabilità del reato di percosse è necessario che:
A) dal fatto non derivi una malattia nel corpo o nella mente
B) il fatto provochi la morte
C) dal fatto derivi una malattia nel corpo o nella mente D) dal fatto derivi soltanto una malattia nel corpo
E) dal fatto derivi soltanto una malattia nella mente
534. La condotta di chi si impossessa di un bene culturale mobile altrui, sottraendolo a chi lo detiene, al fine di trarne profitto, per sé o per altri, o si impossessa di beni culturali appartenenti allo Stato, in quanto rinvenuti nel sottosuolo o nei fondali marini, integra il reato di:
A) Furto di beni culturali B) Rapina
C) Appropriazione indebita di beni culturali D) Ricettazione di beni culturali
E) Riciclaggio di beni culturali
535. Vi è rinuncia tacita al diritto di querela, quando chi ha facoltà di proporre querela...
A) ha compiuto fatti incompatibili con la volontà di querelarsi
B) ha compiuto gli anni 18
C) ha compiuto ogni tentativo di composizione bonaria della lite
D) ha compiuto fatti incompatibili con la qualifica giuridica di persona offesa dal reato
E) ha compiuto atti o fatti incompatibili con la volontà di querelarsi
536. La  pena  della  reclusione  si  estende  da quindici giorni a ventiquattro anni?
A) si B) no
C) no, si estende fino a 30 anni
D) no, si estende per l'intero corso della vita E) no, si estende fino a 20 anni
537. Chi cagiona la morte di un uomo con il suo consenso commette un reato?
A) Si
B) No, perchè è agisce in presenza di una causa di giustificazione
C) No, perchè agisce in presenza di una causa di non punibilità
D) Si, ma non viene condannato alla pena della reclusione
E) No, perchè agli effetti della legge penale la condotta è assimilata al suicidio







39 di 372
538. Ai sensi dell'art. 29 c.p., quando viene applicata la pena accessoria dell'interdizione temporanea dai pubblici uffici?
A) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a tre anni
B) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a quattro anni
C) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a cinque anni
D) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a sei mesi
E) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a tre mesi
539. Il pagamento di una somma a titolo di oblazione...
A) Estingue il reato B) Estingue la pena
C) E9 comunque una condanna
D) Obbliga al riconoscimento delle circostanze attenuanti generiche
E) Non ha alcuna rilevanza sul piano penale
540.	La norma penale in bianco contiene: A) precetto generico e sanzione ben determinata B) precetto determinato e sanzione generica
C) precetto e sanzione generiche D) solo il precetto
E) solo la sanzione

541. Ai sensi dell'art. 317 c.p., chi è il soggetto attivo nel reato di concussione?
A) il pubblico ufficiale e l'incaricato di pubblico servizio B) chiunque
C) il privato
D) solo l'incaricato di pubblico servizio E) l'imprenditore
542. Chiunque cagiona la morte di un uomo è punito con la reclusione
A)  non inferiore ad anni ventuno B)  non inferiore ad anni quindici C) fino a vent'anni
D) fino a quindici anni
E) da dieci a venticinque anni
543. Chi si accusa di un reato commesso da altri commette ...
A) Autocalunnia
B) Favoreggiamento personale C) Sostituzione di persona
D) Assistenza agli associati
E) Non commette nessun reato
544. Nel caso in cui vengano nascoste le ceneri di un cadavere si commette un reato?
A) Si, il reato di occultamento di cadavere B) Si, il reato di sottrazione di cadavere
C) Si , il reato di uso illegittimo di cadavere D) No, ma solo un illecito civile
E) No
545. Cosa accade al delitto se l'azione non si compie o l'evento non si verifica?
A) Il delitto rimane tentato B) il delitto non si compie C) il reato è incompleto D) il delitto è irrealizzabile E) il delitto è nullo

546. Se più reati importano pene temporanee detentive di specie diversa, queste...
A) si applicano tutte distintamente e per intero
B) non si applicano tutte distintamente e per intero C) si applicano tutte distintamente ciascuna nel massimo dei due terzi
D) si applica la più grave tra quelle aumentata di un terzo
E) si applica la più grave tra quelle aumentata fino a un terzo
547. Ai sensi dell'art. 322 ter  c.p., la confisca dei beni che costituiscono il prezzo del reato di concussione:
A) è obbligatoria
B) è ammessa solo per equivalente C) è facoltativa
D) non è ammessa
E) è ammessa quado la pena irrogata è superiore a 8 anni
548. La frode informatica, ex art. 640 ter  c.p., è ... A) Un delitto
B) Una contravvenzione C) Un illecito civile
D) Un illecito informatico
E) Un illecito amministrativo

549. Il furto, ex 624 c.p., è un reato a  ... A) Dolo specifico
B) Dolo generico C) Colpa Generica D) Colpa Cosciente E) Colpa specifica

550. Ai sensi dell'art. 54 c.p. non è punibile colui che ha commesso il fatto per esservi stato costretto:
A) dalla necessità di salvare sé o altri dal pericolo attuale di un danno grave alla persona
B) dalla possibilità di salvare altri dal pericolo attuale di un danno anche lieve alla persona
C) dalla necessità di salvare altri dal pericolo potenziale di un danno grave alla persona
D) dalla necessità di salvare sé stesso dal pericolo attuale di un danno lieve alla persona
E) dalla necessità di salvare sé o altri dal pericolo futuro di un danno grave alla persona o a cose
551. Risponde di simulazione di reato, ex art. 367 c.p., anche chi simula una contravvenzione?
A) Si B) No
C) Si, ma la pena è aumentata
D) No, risponde di simulazione di contravvenzione E) No, risponde di intralcio alla giustizia
552. L9abigeato, ex art. 625, n. 8 c.p.,  è ...
A) Una circostanza aggravante del reato di furto B) Un delitto
C) Una contravvenzione D) Un illecito civile
E) Una circostanza attenuante del reato di furto





40 di 372
553. Nell'associazione per delinquere, i capi soggiacciono alla stessa pena stabilita per A) i promotori
B) i partecipanti
C) i non partecipanti D) gli organizzatori E) i non imputabili
554. Il giudizio di bilanciamento delle circostanze va svolto:
A) Su basi qualitative non quantitative, perchè si deve tener presente la natura delle circostanze e non il numero
B) Su basi quantitative, perchè si deve tener presente del numero delle circostanze
C) Su base soggettiva, perchè si deve tener presente delle modalità dell'azione
D) Su base soggettiva, perchè si deve tener presente della gravità delle circostanze
E) Nessuna delle risposte date è quella esatta
555. All'oblazione consegue: A) l'estinzione del reato
B) la riduzione della pena
C) la conversione della pena
D) l'estinzione della pena ma non del reato E) la sospensione del processo

556. Il sequestro di persona è un reato ... A) Permanente
B) Istantaneo
C) A concorso necessario D) Aggravato dall9evento
E) Nessuna delle risposte date è quella esatta

557. La violenza sessuale di gruppo, ex art. 609 octies c.p., è una fattispecie autonoma o una circostanza aggravante?
A) una fattispecie autonoma di reato B) una contravvenzione
C) una circostanza aggravante del delitto di cui all'articolo 609 bis
D) una condizione obiettiva di punibilità E) una circostanza attenuante
558. La teoria della tripartizione scompone il reato in:
A)  fatto, antigiuridicità e colpevolezza B)  tipicità, colpevolezza e punibilità
C) elemento materiale, sostanziale e antigiuridicità D) elemento oggettivo, soggettivo e punibilità
E) tipicità, punibilità e offensività
559. L9ipotesi prevista dall9art. 73, co. 5, L. 309/90  è una fattispecie autonoma o una circostanza attenuante?
A) E9 una fattispecie autonoma di reato B) E9 una circostanza attenuante
C) E9 una circostanza aggravante
D) E9 una condizione obiettiva di punibilità
E) Nessuna delle risposte date è quella esatta

560. A quali soggetti si applica la pena dell9ergastolo con isolamento diurno?
A) Al colpevole di più delitti puniti con l9ergastolo e con la pena detentiva superiore a cinque anni
B) Al colpevole di un delitto punito con l9ergastolo
C) Al colpevole di più delitti puniti con pene superiori a 10 anni
D) Al colpevole del delitto di omicidio pluriaggravato E) Al colpevole di più delitti puniti con l9ergastolo e con una pena detentiva inferiore a cinque anni
561. Chi con denunzia accusa ingiustamente di reato un'altra persona, commette il reato:
A) di calunnia, qualora ne conosca l'innocenza B) di frode processuale
C) di false informazioni al pubblico ministero D) di falsa testimonianza
E) di simulazione del reato
562. chi con una sola azione od omissione viola diverse disposizioni di legge ovvero commette più violazioni della medesima disposizione di legge... A) È punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave aumentata sino al triplo
B) È punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave
C) È punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave aumentata sino al doppio
D) È punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave aumentata al triplo
E) È punito con la pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più lieve aumentata sino al triplo
563. è possibile essere condannatu per piu' reati con unica sentenza o decreto?
A) si B) no
C) si, ma solo se la persona è minorenne D) si, ma solo se la persona è incapace E) si, ma solo se la persona è interdetta
564. Chi è il soggetto attivo del reato di atti persecutori?
A) Chiunque
B) una persona con cui vi è un legame sentimentale C) il convivente
D) l'ex partner E) il coniuge
565. Gli stati emotivi o passionali...
A) non escludono né diminuiscono l'imputabilità
B) escludono o diminuiscono l'imputabilità a seconda delle singole fattispecie
C) non escludono ma diminuiscono l'imputabilità
D) non escludono né diminuiscono l'imputabilità, salvo che colui il quale versi in tali stati sia minore degli anni 18
E) non escludono né diminuiscono la misura in cui si applica la pena
566. Chi ha un rapporto incestuoso è punibile ... A) Quando ne derivi pubblico scandalo
B) Sempre C) Mai
D) Quando il fatto è commesso tra minorenni
E) Quando anche solo uno dei concorrenti è minorenne








41 di 372
567. Chiunque spende, o mette altrimenti in circolazione monete contraffatte o alterate, da lui ricevute in buona fede, è punito:
A) con la reclusione fino a sei mesi o con la multa fino a euro 1.032
B) sono con la reclusione C) solo con l'ammenda D) solo con la multa
E) con la reclusione fino a dieci mesi o con la multa fino a euro 1.032
568.	L'art. 40 comma 2 c.p.:
A) individua il cosidetto principio di equivalenza causale B)  disciplina i reati propri
C)  disciplina il concorso di cause D) disciplina il concorso di norme
E) disciplina il concorso apparente di norme

569. La concussione, ex art. 317 c.p., è un delitto ... A) Del pubblico ufficiale contro la pubblica amministrazione
B) Del privato contro la pubblica amministrazione C) Abrogato dalla L. 69/2015
D) Contro il patrimonio E) Contro la persona
570. La concussione, ex art. 317 c.p.,  si perfeziona ...
A) Quando il pubblico ufficiale abusando della sua qualità o dei suoi poteri costringe taluno a dare o promettere denaro o altra utilità a lui o a  un terzo
B) Quando il pubblico ufficiale induce taluno a dare o promettere denaro o altra utilità
C) Quando il privato costringe il pubblico ufficiale a compiere un atto del suo ufficio
D) Quando il privato induce il pubblico ufficiale a compiere un atto del suo ufficio
E) Quando il pubblico ufficiale chiede a taluno denaro o altra utilità
571. Il peculato, ex art. 314 c.p., è un delitto ...
A) Del pubblico ufficiale contro il buon andamento ed il patrimonio della pubblica amministrazione
B) Del pubblico ufficiale contro il l'imparzialità e la trasparenza della pubblica amministrazione
C) Del pubblico ufficiale o dell'incaricato di pubblico servizio contro il prestigio della pubblica amministrazione poiché ne lede l'immagine, ma solo se il bene oggetto del reato è detenuto non in ragione del suo ufficio
D) Contro la fede pubblica
E) Contro la libertà individuale
572. Il pubblico ufficiale che utilizza l9automobile di servizio per interesse personale risponde ...
A) Del delitto di peculato c.d. d'uso, ex art. 314, co. 2,c.p.
B) Del delitto di millantato credito
C) Del delitto di indebita percezione di erogazioni a danno dello stato
D) Del delitto di usurpazione
E) Del delitto di appropriazione indebita

573. Il pubblico ufficiale che, per l'esercizio delle sue funzioni o dei suoi poteri, indebitamente riceve, per sé o per un terzo, denaro o altra utilità o ne accetta la promessa commette il reato di?
A) Corruzione per l'esercizio della funzione B) concussione
C) peculato D) truffa
E) concussione impropria
574. Forme specifiche di pericolosità sociale:
A)  abitualità criminosa, recidiva, professionalità nel reato e tendenza a delinquere
B) la sola abitualità criminosa
C) la recidiva e l'inclinazione a delinquere
D) la professionalità nel reato e la tendenza a delinquere
E) la sola tendenza a delinquere
575. Chi rifiuta di dare indicazioni sulla propria identità personale ad un pubblico ufficiale nell9esercizio delle sue funzioni ...
A) Risponde della contravvenzione prevista e punita dall'art. 651 c.p.
B) Risponde del delitto di cui all'art. 479 c.p. C) Non commette reato
D) Non commette nessun illecito
E) Commette il delitto di sostituzione di persona, ex art. 494 c.p.
576. Il principio di stretta legalità in materia penale deve essere rispettato nell'interpretazione ed applicazione delle fattispecie incriminatrici ...
A) sia dei delitti che delle contravvenzioni B) Solo dei delitti
C) Solo delle contravvenzioni D) Solo dei delitti dolosi
E) Solo dei delitti aggravati
577. Il principio di tassatività della legge penale rileva ...
A) sia per i delitti che per le contravvenzioni B) Solo per i delitti
C) Solo per le contravvenzioni D) Solo per i delitti dolosi
E) Solo per i delitti aggravati
578. Quali sono i soggetti che possono commettere il delitto di falsità materiale?
A) sia il pubblico ufficiale che il privato B) solo il privato
C) solo il pubblico ufficiale D) chiunque
E) tutti i cittadini italiani
579. Esiste il reato di violazione di sigilli? A) si
B) no
C) si, punito dall'art. 344 c.p. D) si, punito dall'art. 567 c.p.
E) si, punito nelle disposizioni generali










42 di 372
580. Chiunque, al fine di procurare a sé o ad altri un vantaggio o di recare ad altri un danno, induce taluno in errore, sostituendo illegittimamente la propria all'altrui persona, o attribuendo a sé o ad altri un falso nome, o un falso stato, ovvero una qualità a cui la legge attribuisce effetti giuridici, è punito, se il fatto non costituisce un altro delitto contro la fede pubblica, con la reclusione fino ad un anno. La norma contempla:
A) una clausola di sussidiarietà espressa B) una clausola di sussidiarietà implicità C) una pena pecuniaria
D) un illecito amministrativo
E) una clausola di sussidiarietà tacita
581. Le pene principali stabilite per le contravvenzioni sono:
A) l'arresto e l'ammenda B) l'arresto e la reclusione C) la reclusione e la multa D) la multa e l'ammenda
E) la reclusione e l'ammenda
582. Chi compie atti idonei a porre in pericolo la pubblica incolumità al fine di uccidere risponde ... A) Del delitto di strage, ex art. 422 c.p.
B) Del delitto di devastazione , ex art. 419 c.p.
C) Del delitto di omicidio se dalla condotta ne deriva la morte, ex art.575 c.p.
D) Del delitto di attentato, ex  art.420 c.p.
E) Del delitto di associazione di tipo mafioso, ex art. 416 bis c.p.
583. Non impedire un evento che si ha l9obbligo giuridico di impedire ...
A) Equivale a cagionarlo B) Non costituisce reato
C) Integra un illecito amministrativo D) Equivale a non cagionarlo
E) comporta una multa
584. Sono pene detentive o restrittive della libertà personale
A) l'ergastolo, la reclusione e l'arresto B) solo l'ergastolo
C) solo la reclusione e l'arresto D) la multa e l'ammenda
E) quelle previste dal codice civile
585. Ai sensi del primo comma dell'art. 595 c.p., il delitto di diffamazione è punito:
A) con la reclusione fino a un anno o con la multa fino a 1.032 euro
B)  con la reclusione fino a un anno e con la multa fino a 1.032 euro
C)  con la reclusione fino tre anni o con la multa fino a 2.065 euro
D)  con la reclusione da sei mesi a tre anni o con la multa non inferiore a 516 euro
E)  con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa non inferiore a 516 euro

586. Qual è la pena prevista per colui che con una sola azione od omissione viola diverse disposizioni di legge?
A) La pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave aumentata fino al triplo, senza che vengano superati i limiti prestabiliti.
B) La pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave aumentata fino al doppio
C) La pena che dovrebbe infliggersi per la violazione più grave aumentata di un terzo
D) La sola pena prevista per la violazione più grave E) La somma delle pene irrogate per ogni violazione
587. Il sequestro di persona, ex art. 605 c.p.,  è un delitto  ...
A) Contro la libertà personale B) Contro il patrimonio
C) Contro l9onore
D) Contro lo stato di famiglia E) Contro la fede pubblica
588. Il pubblico ufficiale che, per procurare a sè o ad altri un indebito profitto patrimoniale si avvale illegittimamente di notizie d'ufficio segrete, commette il reato di...
A) Rivelazione e utilizzazione di segreti di ufficio, ex art. 326 c.p.
B) Abuso di ufficio, ex art. 323 c.p.
C) Omissione di atti d9ufficio, ex art. 328 c.p.
D) Traffico di influenze illecite , ex art. 346 bis c.p.
E) Usurpazione di funzioni pubbliche, ex art. 347 c.p.
589. L'aggravio della pena previsto per il reato di tortuta nel caso in cui la condotta sia commessa da un pubblico ufficiale o da un incaricato di un pubblico servizio, presuppone:
A) l'abuso dei poteri o la violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio
B) il solo abuso dei poteri
C) la sola violazione dei doveri inerenti alla funzione o al servizio
D) l'utilizzo di armi
E) la legittima esecuzione di misure limitative della libertà personale
590. L'aver commesso il reato per eseguirne od occultarne un altro è:
A) una circostanza aggravante comune B) una circostanza attenuante
C) una causa di esclusione dell'antigiuridicità D) una causa di esclusione della punibilità E) nessuna delle altre opzioni
591. Chiunque cagiona volontariamente la morte di un uomo è punito con la reclusione ?
A) non inferiore ad anni 21 B) di 24 anni
C) di 30 anni D) di 18 anni E) di 26anni
592. Chiunque fa figurare nei registri di stato civile una nascita inesistente commette il reato di?
A) Supposizione di stato, ex art. 566 c.p. B) Falso in atto pubblico , ex art. 479 c.p.
C) Falso in atto pubblico fidefacente, ex art.476 c.p. D) Falso in certificato, ex art. 477 c.p.
E) Non commette nessun reato, ma risponde di una sanzione amministrativa





43 di 372
593. Chi fa mancare i mezzi di sussistenza ai discendenti di età minore commette il reato di?
A) Violazione degli obblighi di assistenza familiare, ex art. 570 c.p.
B) Appropriazione indebita, ex art.646 c.p. C) Furto, ex art.624. c.p.
D) Truffa, ex art. 640 c.p.
E) Non commette nessun reato, ma solo un illecito civile
594.	Quali sono i «reati propri» in relazione al soggetto attivo?
A) Quelli posti in essere solo da soggetti che rivestono una determinata qualità, ovvero si trovano in una determinata situazione
B)  Quelli posti in essere da qualunque soggetto, compresi quelli che ricoprono una determinata qualità C) Sono quelli commessi con premeditazione
D)	Sono quelli commessi da iscritti in appositi albi professionali
E)  Quelli posti in essere solo da soggetti che rivestono una determinata qualità o che siano sottoposti a una determinata condizione
595. Chi si avvale di fatture per operazioni inesistenti indicando elementi passivi fittizi in una dichiarazione dei redditi commette il delitto di ... A) Dichiarazione fraudolenta mediante uso di fatture per operazioni inesistenti, ex art. 2 d.lgs. 74/2000
B) Dichiarazione fraudolenta mediante altri artifici ex art. 3 d.lgs. 74/2000
C) Emissione di fatture per operazioni inesistenti, ex art. 8 d.lgs. 74/2000
D) Dichiarazione Infedele ex art. 4 d.lgs. 74/2000 E) Falso in atto pubblico ex art. 476 c.p.
596. Quando la legge penale considera la qualità di coniuge come elemento costitutivo o come circostanza aggravante di un reato essa si intende A) riferita anche alla parte di un'unione civile tra persone dello stesso sesso
B) non riferita anche alla parte di un'unione civile tra persone dello stesso sesso
C) riferita agli ascendenti D) riferita ai discendenti
E) riferita agli incaricati di pubblico servizio
597. Per i conducenti che esercitano l'attività di trasporto di persone, di cui agli articoli 85, 86 e 87 del codice della strada...
A) è vietato guidare dopo aver assunto bevande alcoliche e sotto l'influenza di queste
B) è vietato guidare solo se il loro tasso alcolemico superi la soglia dello 0,5 g/l
C) è consentito guidare dopo aver assunto bevande alcoliche e sotto l'influenza di queste solo se non vi sono persone a bordo
D) nessuna delle altre opzioni
E) è consentito guidare dopo aver assunto bevande alcoliche e sotto l'influenza di queste solo se non trasportano soggetti minori di età
598. Chiunque, come parte in giudizio civile, giura il falso commette il reato di?
A) Falso giuramento della parte
B) falso in atto pubblico , ex art. 479 c.p. C) falso in scrittura privata
D) falsità in atti E) falso

599. Nella rapina propria, la violenza e la minaccia sono...
A) le condotte incriminate quando utilizzate per impossessarsi della cosa mobile altrui
B) Due comportamenti che seguono all'impossessamento della cosa mobile altrui C) Due comportamenti che si accompagnano all'impossessamento della cosa mobile altrui
D) Due comportamenti alternativi all'impossessamento E) due circostanze aggravanti
600.	Il reato di violenza sessuale è procedibile: A)  a querela di parte irretrattabile
B)  a querela di parte C)  d'ufficio
D)  a querela di parte e d'ufficio se aggravata
E) se sono presenti circostanze attenuanti d'ufficio

601. Il perito può essere condannato per il delitto di falsa perizia?
A) sì
B) no, mai perchè non esiste questo reato C) sì, su accordo delle parti
D) si, ma la decisione spetta al giudice
E) si, ma solo su richiesta della persona offesa
602. Il legittimo impedimento delle parti o del difensore è
A) causa di sospensione del termine di prescrizione del reato
B) causa di sospensione della esecuzione della pena C) condizioni obiettive di punibilità
D) circostanze attenuanti E) elementi della fattispecie
603. è previsto nel codice penale il delitto di lesioni personali stradali?
A) si B) no
C) si, ma solo se le lesioni sono gravi
D) si, ma solo se le lesioni sono gravissime E) si, ma solo se le lesioni cagionano la morte
604. La condanna per i delitti preveduti dagli articoli 380 e 381, prima parte, e 382  cosa comporta?
A) l'interdizione dai pubblici uffici
B) l'arresto o l'ammenda, se il soggetto agente abbia provato a interrompere le conseguenze del reato
C) l'ammenda, nei soli casi previsti dalla legge
D) la sanzione amministrativa, dopo la riforma Cartabia E) la sanzione disciplinare, se aggravati
605. Quale reato commette chi cagiona dolosamente la morte di una donna? A) Omicidio, ex art. 575 c.p.
B) Femminicidio, ex art. 589 c.p.
C) Omicidio aggravato, ex art. 576 c.p.
D) Morte come conseguenza di altro reato, ex art.575 e 576 c.p.
E) Uxoricidio, ex art. 589, c.p., se commesso dopo il matrimonio
606. Il delitto di atti persecutori, ex art. 612 bis c.p., commesso in danno di un minore è procedibile d'ufficio?
A) si
B) no, ma a querela della persona offesa entro il termine di tre mesi
C) no, a querela
D) no, ma su istanza di procedimento
E) no, ma mediante l'autorizzazione a procedere



44 di 372
607. La rivelazione di un segreto professionale, ex art. 622 c.p. è ...
A) Un reato di pericolo B) Una contravvenzione C) Un reato di danno
D) Una mera violazione del codice etico professionale E) Una circostanza aggravante
608.	La misura di sicurezza dell'assegnazione ad una colonia agricola o ad una casa di lavoro ha una durata:
A) minima di due anni per i delinquenti abituali
B) massima di quattro anni per i delinquenti abituali C) massima di tre anni per i delinquenti abituali
D) minima di un anno per i delinquenti abituali E) massima di un anno per i delinquenti abituali
609. L'aver agito per motivi abietti è ... A) Una circostanza aggravante comune
B) Una circostanza aggravante ad effetto speciale C) Una circostanza aggravante dei reati contro la persona
D) Una circostanza aggravante dei delitti contro il patrimonio
E) Una circostanza aggravante dell'omicidio
610. La persona che esercita un servizio di pubblica necessità è incaricato di un pubblico servizio?
A) no B) si
C) in alcuni specifici casi
D) solo se esercita un pubblico servizio E) se ha i poteri del pubblico ufficiale
611. Il furto d'uso, ex art. 625 c.p.,  è... A) una  fattispecie  autonoma di reato
B) una circostanza aggravante C) un reato colposo
D) un evento diverso da quello voluto E) un reato putativo

612. L'omissione di soccorso rientra tra i delitti: A) contro la vita e l'incolumità individuale
B) contro l'amministrazione della giustizia C) contro il patrimonio
D) contro l'ordine pubblico E) contro l'ambiente

613. Qual è la pena prevista per l'evasione? A) la reclusione da uno a tre anni
B) l'ammenda
C) la reclusione da 10 a 12 anni D) l'arresto
E) il fermo

614. Violazione colposa dei doveri inerenti alla custodia di cose sottoposte a pignoramento ovvero a sequestro giudiziario o conservativo è disciplinata dall'art?
A) 388-bis c.p. B) 288-bis c.p. C) 188-bis c.p. D) 488-bis c.p. E) 588-bis c.p.

615. L'offesa non può essere ritenuta di particolare tenuità quando si procede:
A) per delitti, puniti con una pena superiore nel massimo a due anni e sei mesi di reclusione, commessi in occasione o a causa di manifestazioni sportive
B) per delitti, puniti con una pena superiore nel massimo a due anni e sei mesi di reclusione, commessi in occasione o a causa di elezioni politiche C) per delitti, puniti con una pena superiore nel massimo a cinque anni e dieci mesi di reclusione, commessi in occasione o a causa di manifestazioni sportive
D) per le contravvenzioni E) per illeciti amministrativi
616. Chiunque, avendo riportato una condanna da cui consegue una pena accessoria, trasgredisce agli obblighi o ai divieti inerenti a tale pena
A) è punito con la reclusione da due a sei mesi
B) è punito con la reclusione da due a sedici mesi. C) è punito con la reclusione da due a sette mesi D) è punito con l'arresto da due a sei mesi.
E) è punito con la reclusione da tre a sei mesi.
617. Il principio di determinatezza:
A)  incide sulla tecnica di formulazione della legge penale
B) è inteso come garanzia per il singolo dai possibili arbitri del potere esecutivo
C)  incide sull'applicazione della legge penale D) attiene alle fonti del diritto penale
E) non è previsto nell'ordinamento penalistico
618. Nella determinazione dell'ammontare della multa o dell'ammenda il giudice deve tener conto anche delle condizioni economiche e patrimoniali del reo?
A) si B) no
C) solo se sono comminate nei riguardi di un minore D) solo se sono comminate nei confronti del tutore E) no, mai
619. L'art. 372 c.p. punisce la falsa testimonianza resa  dinanzi ...
A) All'Autorità giudiziaria o alla Corte Penale Internazionale
B) solo nel processo penale
C) solo dinanzi al  Giudice civile
D) Alla Polizia Giudiziaria delegata dal Giudice civile e penale
E) Al Pubblico Ministero
620. Esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza sulle cose attiene
A) alla tutela arbitraria delle private ragioni B) tutela arbitraria delle ragioni pubbliche C) tutela arbitraria delle personali ragioni D) alla tutela dell'interesse del singolo
E) alla tutela della collettività
621. Chiunque uccide un animale per crudeltà o senza necessità ...
A) Commette un delitto
B) Commette una contravvenzione C) Non risponde penalmente
D) E' sanzionabile dinanzi all'Autorità Amministrativa E) E' sanzionabile agli effetti della normativa civilistica





45 di 372
622. Le cause sopravvenute escludono il rapporto di causalità
A)  quando sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
B) sempre
C) in nessun caso
D) quando non sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
E) quando sono oggettive
623. Chiunque viola una tomba, un sepolcro o un'urna è punito
A) con la reclusione da uno a cinque anni B) con la reclusione da uno a sei anni.
C) con la reclusione da uno a sette anni. D) con la reclusione da uno a otto anni
E) con la reclusione da due a cinque anni.
624. Chiunque occulta anche solo una parte di cadavere è punito per il reato di?
A) occultamento di cadavere B) omissione di soccorso
C) truffa
D) violenza
E) occultamento di parte del cadavere
625. Il reato di bancarotta fraudolenta per distrazione, ex art. 216, co. 1, lett. a),  del R.D. 16.3.1942, n. 267,  è punito a titolo di ...
A) Dolo Generico B) Dolo Specifico C) Colpa generica D) Colpa Specifica
E) Colpa con previsione
626. Chi può commette il delitto di istigazione a delinquere?
A) Chiunque pubblicamente istiga a commettere uno o più reati
B) Chiunque privatamente istiga a commettere un illecitp
C) Chiunque pubblicamente istiga a commettere una contravvenzione grave
D) i minorenni che pubblicamente incitano a commettere uno o più reati
E) Chiunque pubblicamente istiga a commettere il reato di rapina aggravata
627. In caso di accordo per commettere una contravvenzione dolosa,  se il reato non è commesso colui che ha agito ...
A) Non è punibile
B) Non è punibile, ma può essergli applicata una misura di sicurezza
C) Non è punibile, ma può essergli applicata una misura cautelare
D) E' punibile anche per il solo fatto dell'accordo E) E' sempre punibile solo in parte
628. A quali soggetti spetta il diritto di querela? A) A ogni persona offesa da un reato perseguibile a querela
B) Ai soggetti che dimostrano di aver subito un danno da una determinata condotta
C) Solo alla polizia penitenziaria
D) Solo alla pubblica amministrazione E) A ogni parte civile

629. In caso di concorso di persone, qualora il reato commesso sia diverso da quello voluto da taluno dei concorrenti ...
A) Questi ne risponde se l'evento è conseguenza della sua azione o omissione e vi è colpa
B) Questi ne risponde sempre C) Questi non ne risponde mai
D) Questi risponde del reato voluto, anche se è diverso da quello commesso
E) Questi ne risponde anche se l'evento non è  causa scatenante della sua azione o omissione
630. In base a cosa si distinguono delitti e contravvenzioni?
A) secondo la diversa specie delle pene per essi rispettivamente stabilite da codice penale
B)  alla gravità del fatto
C) alla pericolosità dell'imputato
D) alle sanzioni inflitte dal codice di procedura penale E) al princiipio di legalità
631. Che reato commette Il militare o l'agente della forza pubblica,  il  quale  rifiuta  o ritarda indebitamente di eseguire una richiesta fattagli dall'Autorità competente  nelle  forme  stabilite dalla  legge?
A) Rifiuto o ritardo di obbedienza commesso da  un militare o da un agente della forza pubblica
B) Rifiuto  di obbedienza commesso da  un  militare o da un agente della forza pubblica
C)  ritardo di obbedienza commesso da  un  militare  o da  un agente della forza pubblica
D) disobbedienza ai regolamenti E) rifiuto dei regolamenti
632. Chi  ha una relazione adulterina ne risponde penalmente?
A) no B) si
C) si, è punito con la reclusione fino a un anno D) si, ma è  punibile solo a querela di parte
E) si, ma è punibile  la moglie a querela del marito
633. Il sistema sanzionatorio del concorso materiale prevede:
A)  l'espiazione della totalità delle pene previste per i singoli reati
B) l'espiazione della pena prevista per la violazione più grave aumentata fino al triplo
C)  l'espiazione della totalità delle pene previste per i singoli reati diminuite fino ad un terzo
D)  l'espiazione della pena prevista per la violazione più grave aumentata fino alla metà
E) l'espiazione della pena prevista per la violazione più grave aumentata di un terzo
634. Ex art. 22 del d.lgs. 231/2001, le sanzioni amministrative...
A) si prescrivono nel termine di cinque dalla data di consumazione del reato
B) si prescrivono nel termine di dieci anni dalla data di consumazione del reato
C) nessuna delle altre opzioni
D) si prescrivono nel termine di due anni dalla data di consumazione del reato
E) non si prescrivono







46 di 372
635. Le sanzioni per gli illeciti amministrativi dipendenti da reato, ex d. lgs. 231/2001, sono ... A) La sanzione pecuniaria, le sanzioni interdittive, la confisca e la pubblicazione della sentenza
B) Le misure cautelari interdittive C) Il sequestro delle quote
D) La reclusione, la multa e la confisca E) La multa e l'ammenda
636. La responsabilità amministrativo-penale delle persone giuridiche è disciplinata ...
A) Dal d.lgs. 231/2001 B) Dal codice penale
C) Dal codice degli appalti D) Dal TUF
E) Dal codice dei riti speciali
637. Chi sostituisce illegittimamente la propria persona attribuendo a se o ad altri un falso nome, risponde del delitto di ...
A) Sostituzione di persona, ex art. 494 c.p. B) Sostituzione di identità, 747 c.p.
C) Alterazione di stato,  ex art. 567 c.p. D) Falso in atto pubblico, ex art. 476 c.p.
E) Falso in scrittura privata, 485 c.p., se commesso prima della depenalizzazione
638. Un bambino che non ha compiuto 8 anni può commettere un delitto?
A) si, ma non è imputabile
B) no , perchè non è imputabile
C) si, ma la pena per il reato commesso è diminuita D) si, ma è necessario accertare se ha la capacità di intendere e di volere
E) si, ma sono penalmente puniti i genitori
639. Non è punibile per il delitto di favoreggiamento personale, ex art. 378 c.p., ...
A) colui che concorre nella commissione del delitto presupposto
B) il soggetto che aiuta taluno a eludere le investigazioni dell'Autorità
C) colui che aiuta taluno a sottarsi alle ricerche effettuate dall'Autorità
D) chi ha prestato aiuto ad un soggetto non imputabile E) chi ha prestato aiuto ad un soggetto che non ha commesso il delitto
640. Negli stabilimenti penitenziari, ai condannati e' corrisposta  una remunerazione per il lavoro prestato?
A) si B) no
C) si, solo se la politica dello stabilimento penitenziario lo prevede
D) si, ma solo se si svolgono determinate attività
E) si, ma solo se il condannato ne fa espressa richiesta
641. Quando un delitto si dice doloso?
A) e' doloso,  o  secondo  l'intenzione,  quando  l'evento dannoso  o pericoloso, che e' il risultato dell'azione od omissione e da cui  la legge fa dipendere l'esistenza del delitto, e' dall'agente  preveduto e voluto come conseguenza della propria azione od omissione
B) è doloso quando è commesso da più soggetti con dolo
C) è doloso quando il soggetto aveva l'intenzione di commettere il reato
D) è doloso quando il soggetto aveva l'intenzione di commettere il delitto
E) è doloso quando commette il crimine con volontà

642. Chi ha determinato a commettere un reato una persona non imputabile, ovvero non punibile a cagione di una condizione o qualità personale...
A) risponde del reato da questa commesso e la pena è aumentata
B) E' punibile, ma la pena è diminuita
C) E' punibile a titolo di concorso nel reato presupposto D) E' punibile, ma, in caso di condanna ottiene le attenuanti generiche
E) E' punibile, ma, in caso di condanna ha diritto al beneficio della sospensione condizionale della pena
643. è punito del delitto di istigazione a disobbedire alle leggi
A) Chiunque pubblicamente istiga alla disobbedienza delle leggi di ordine pubblico, ovvero all'odio fra le classi sociali
B) Chiunque privatamente istiga alla disobbedienza delle leggi di ordine pubblico, ovvero all'odio fra le classi sociali
C) Chiunque in segreto istiga alla disobbedienza delle leggi di ordine pubblico, ovvero all'odio fra le classi sociali
D) Chiunque pubblicamente incita alla disobbedienza delle leggi
E) Chiunque incita all'odio fra le classi sociali
644.	In quale tipologia di reati rientra la falsa testimonianza di cui all'art. 372 c.p.?
A) Reati colposi
B) Reati preterintenzionali C) Reati comuni
D) Reati propri
E) Reati associativi
645. Se tra le circostanze aggravanti e quelle attenuanti il giudice ritiene che vi sia equivalenza ... A) si applica la pena che sarebbe inflitta se non concorresse alcuna di queste circostanze
B) si applica l'aumento di pena come se non sussistessero circostanze attenuanti
C) si applica la diminuzione di pena come se non sussistessero circostanze aggravanti
D) si applica la pena prevista per il tentativo
E) dichiara che il fatto non è previsto dalla legge come reato
646. L'istigazione accolta e seguita dalla commissione del reato in diritto penale è... A) punibile
B) non è  punibile C) a volte punibile
D) sempre punibile ma con misure di sicurezza E) punibile con sanzioni sostitutive
647. Il tentativo si configura in riferimento ai delitti? A) si
B) no
C) si, ma solo in riferimento ai delitti punibili a titolo di dolo generico
D) si, ma solo in riferimento ai delitti puniti con la pena dell'ergastolo
E) si, ma solo in riferimento alle contravvenzioni punite con la pena dell'arresto




47 di 372
648. L'incendio di cosa propria è punibile?
A) Si, ex art. 423 c.p., se dal fatto deriva pericolo per l'incolumità pubblica
B) No, mai
C) Si, ex art. 423 c.p., se è provocato al fine di trarre un ingiusto profitto
D) Si, ex art. 61, n. 7, c.p., se è provocato un danno di rilevante entità
E) Si, ex art. 449 c.p., se dal fatto deriva un disastro ambientale
649. Quale legge determina i casi nei quali  a persone  socialmente pericolose possono essere applicate misure di sicurezza per un  fatto non preveduto dalla legge come reato?
A) La legge penale B) la legge civile
C) il codice di procedura penale D) la legislazione antimafia
E) la carta costituzionale
650. Ai sensi del comma 2 dell'art 116 c.p., se il reato commesso è più grave di quello voluto: A)  la pena è diminuita riguardo a chi volle il reato meno grave
B) la pena è diminuita fino ad un terzo riguardo a chi volle il reato meno grave
C)  la pena è diminuita
D)	la pena è diminuita riguardo a tutti coloro che hanno concorso nel reato
E) la pena è aumentata riguardo a tutti coloro che hanno concorso nel reato
651. Il delitto di incendio boschivo è punito a titolo di ...
A) Dolo e Colpa
B) Dolo intenzionale C) Colpa
D) Dolo, colpa e preterintenzione E) Preterintenzione
652. In cosa consiste la pena della multa? A) nel pagamento allo Stato di una somma non inferiore a euro cinquanta, né superiore a euro cinquantamila
B) nel pagamento allo Stato di una somma non inferiore a euro trenta, né superiore a euro trentamila C) in una privazione della libertà personale
D) in una privazione della libertà di circolare sul territorio dello Stato
E) nel pagamento allo Stato di una somma non inferiore a euro cento, né superiore a euro centomila
653. Il cagionare un danno agendo  in stato di necessità non fa venire meno:
A) L'obbligo di indennizzo B) La punibilità
C) La responsabilità penale D) Il fatto
E) Nessuna delle risposte date è quella corretta
654. I reati causalmente orientati sono:
A) Reati per i quali il legislatore non ha vincolato la loro integrazione al compimento di specifiche condotte
B) Reati di pericolo C) Reati dolosi
D) Reati colposi E) Delitti dolosi

655. Nell'incauto acquisto rileva la colpa? A) si, rileva anche la colpa
B) rileva solo ed esclusivamente la colpa C) rileva la preterintenzione
D) rileva il valore del bene acquistato E) rileva la responsabilità oggettiva

656. La modifica della legge penale intervenuta prima che sia stata pronunciata una sentenza definitiva comporta:
A) L'applicazione della norma più favorevole in concreto B) L'applicazione della sanzione meno favorevole
C) L'applicazione della sanzione pecuniaria
D) L'applicazione della norma in vigore al momento del fatto anche se sfavorevole
E) la riapertura del processo
657. Quando si parla di amnistia condizionata? A) quando è sottoposta a condizioni o ad obblighi B) quando è sottoposta a condizione illecita
C) quando è sottoposta a condizione impossibile
D) quando non è sottoposta a condizioni o ad obblighi E) quando è circostanziata

658. La diffamazione è: A) un reato di evento
B) una contravvenzione
C) un illecito amministrativo D) un reato di pura condotta E) punita con l'ergastolo

659. Chi cagiona una rapina, ex art. 628 c.p. ... A) E' punito solo a titolo di dolo
B) E' punito a titolo di dolo e colpa
C) E' punito solo a titolo di dolo eventuale
D) E' punito a titolo di dolo, colpa o preterintenzione E) Non commette nessun illecito penale

660. L'articolo 416 bis del codice penale concerne: A) le associazioni di tipo mafioso anche straniere
B) le sole associazioni di tipo mafioso italiane C) le associazioni di tipo non mafioso
D) le sole associazioni internazionali
E) le associazioni di tipo mafioso purchè prive di finalità di natura economica
661. Agli effetti della legge penale il criterio di sussidiarietà rileva ...
A) nel concorso di norme
B) nel concorso di persone nel reato
C) nel reato continuato in conflitto con il reato permanente
D) nel concorso materiale in conflitto con il reato aberrante
E) nel concorso formale  delle circostanze
662. Se l'imputato del reato di oltraggio a pubblico ufficiale, ex art. 341 bis c.p., prima del giudizio, risarcisce il danno o ripara integralmente le conseguenze del reato ...
A) Il reato è estinto
B) Si applica in caso di condanna, la circostanza attenuante di cui all'art. 62 n. 6 c.p.
C) La pena è estinta
D) Gli viene riconosciuta, in caso di condanna, la concessione della sospensione condizionale della pena E) E' una circostanza del tutto irrilevante




48 di 372
663. L'agire per motivi di particolare valore morale o sociale
A) è una  circostanza attenuante comune B) è una circostanza attenuante generica C) è una causa di esclusione del reato
D) è una circostanza attenuante specifica
E) è una circostanza attenuante ad effetto speciale
664. L'avere agito in stato di ira determinato da un fatto ingiusto altrui, in base all'art. 62 c.p., costituisce ...
A) Una circostanza attenuante B) Una causa di giustificazione
C) Una causa di esclusione della punibilità D) Una causa di estinzione del reato
E) Una causa di estinzione della pena
665. Qual è il delitto previsto dal codice penale che, nel 1981, è stato dichiarato incostituzionale per indeterminatezza della fattispecie?
A) Il Plagio, ex art. 603 c.p.
B) Il Concubinato, ex art. 560 c.p. C) L'Adulterio, ex art. 559 c.p.
D) La bigamia, ex art. 556 c.p. E) il furto aggravato
666. Quale dei seguenti delitti non è inserito tra i c.d. reati presupposti dal d.lgs. 231/2001 e, quindi, non può far scattare la responsabilità delle persone giuridiche?
A) La violenza sessuale B) i reati societari
C) il  riciclaggio D) La truffa
E) La corruzione
667. La falsa testimonianza è A) un reato proprio
B) una circostanza aggravante C) un illecito amministrativo
D) un reato comune
E) una contravvenzione

668. L'articolo 270 bis del codice penale prevede il reato di:
A) Associazioni con finalità di terrorismo anche internazionale o di eversione dell'ordine democratico B) Associazione per delinquere
C) Rapina D) Furto
E) Associazioni di tipo mafioso anche straniere
669. La pena prevista per il delitto di epidemia, ex art. 438 c.p. comporta anche l'interdizione legale? A) si
B) no
C) solo se inferiore a trenta anni di reclusione D) solo se superiore a dieci anni di reclusione E) se di dieci anni di reclusione
670. Cosa compie chi pone in essere atti idonei, diretti in modo non equivoco  a  commettere un delitto, risponde di delitto tentato, se l'azione non si compie o l'evento non si verifica?
A) un delitto tentato B) un delitto parziale
C) un delitoo incompleto D) un delitto impossibile
E) una contravvenzione tentata

671. Qual è il bene giuridico tutelato dai delitti in materia di stupefacenti?
A) La salute pubblica B) La salute mentale
C) Il patrimonio dello Stato D) La libertà individuale
E) Il buon andamento dell'Amministrazione pubblica
672. Chi è la persona offesa nel delitto di circonvenzione di incapace, ex art. 643 c.p. A) L'incapace
B) Il coniuge dell'incapace C) Il curatore dell'incapace D) Il tutore dell'incapace E) Lo Stato
673. Chi cede una dose di cocaina che cagiona la morte della persona a cui è ceduta, risponde del delitto di cessione di sostanze stupefacenti e del delitto di ...
A) Morte o lesioni come conseguenza di altro delitto, se ha agito con colpa
B) Omicidio preterintenzionale C) Omicidio volontario
D) Omicidio del  consenziente E) Omicidio colposo
674. I capi dell'associazione per delinquere soggiacciono alla stessa pena stabilita per i promotori?
A) si B) no
C) no, è aggravata
D) no, perchè per i secondi interviene l'attenuante E) si, ma solo se si commettono gli stessi reati
675. Chiunque fa parte di un'associazione di tipo mafioso formata da tre o più persone, è punito con: A) la reclusione da dieci a quindici anni
B) la reclusione da dieci a quindici mesi C) la reclusione di dieci anni
D) con l'ergastolo
E) con l'ergastolo con isolamento diurno
676. Agli effetti della legge penale, non è imputabile il soggetto che, facendo uso di  sostanze alcoliche, versa in stato di intossicazione definita dalla legge ...
A) Cronica B) Patologica C) Tossica
D) Stupefacente E) Semplice
677. Chiunque cagiona un incendio è punito con A) la reclusione da tre a sette anni
B) la reclusione da sette a dieci anni C) la multa
D) l'arresto
E) la reclusione da cinque a quindici anni

678. Le attenuanti generiche si applicano a tutti i reati
A) si B) no
C) solo ai delitti
D) solo ai delitti contro il patrimonio E) solo alle contravvenzioni





49 di 372
679. e' punibile chi commette un fatto non costituente reato,  nella supposizione erronea che esso costituisca reato?
A) no B) si
C) no, se è soggetto incapace D) no, se è soggetto minorenne E) no, se è soggetto interdetto
680. In materia di concorso di persone nel reato, l'articolo 110 del codice penale concerne:
A) il concorso eventuale B) il concorso necessario C) il reato continuato
D) il reato permanente
E) il reato di associazioni di tipo mafioso anche straniere
681. Il delitto di maltrattamenti in famiglia, ex art. 572 c.p.,  è un tipico reato ...
A) Abituale B) Proprio C) Comune
D) Aggravato
E) Plurioggettivo
682. L'illecito amministrativo è sanzionato ? A) si, con la sanzione amministrativa pecuniaria B) si, con la multa
C) si, con l'ammenda
D) si, con le sanzioni sostitutive
E) si, con le sanzioni amministrative non pecuniarie

683. Le fattispecie che puniscono il mancato impedimento di un evento che si ha l'obbligo giuridico di impedire disciplinano i c.d.
A) Reati omissivi impropri B) Reati omissivi propri
C) Reati a consumazione frazionata D) Reati abituali
E) Reati plurisoggettivi
684. Il delitto di omissione di soccorso è un tipico reato ...
A) Omissivo proprio B) Omissivo improprio
C) A consumazione frazionata D) Comune
E) Plurisoggettivo
685. Il delitto di omissione di denuncia di reato da parte del pubblico ufficiale, ex art. 361 c.p.,  è un reato ...
A) Omissivo proprio B) Omissivo improprio
C) A consumazione frazionata D) Comune
E) Plurisoggettivo
686. Il delitto di omissione di atti d'ufficio, ex art. 328, co. 2,c.p.,  è un tipico reato ...
A) Omissivo proprio B) Omissivo improprio
C) A consumazione frazionata D) Comune
E) Plurisoggettivo

687. La colpa sussiste se la condotta poteva essere
A) prevista ed evitata B) prevista e voluta C) voluta
D) soltanto evitata E) prevedibile
688. Quando il reato è commesso in stato di ubriachezza, e questa è abituale, la pena è... A) aumentata
B) diminuita
C) diminuita fino a un terzo
D) aumentata se l'ubriachezza abituale è in concorso E) diminuita fino alla metà
689. Le circostanze che attenuano o escludono la pena sono valutate a favore dell'agente...
A) anche se da lui non conosciute, o da lui per errore ritenute inesistenti
B) solo se da lui non conosciute, o da lui per errore ritenute inesistenti
C)  anche se da lui non conosciute, o da lui giustamente ritenute inesistenti
D) solo se da lui sconosciute
E) solo se da lui conosciute, o da lui per errore ritenute inesistenti
690. Il concorso di persone può realizzarsi anche in forma omissiva?
A) Si B) No
C) Si, ma solo nei reati colposi
D) Si, ma solo nei reati a concorso necessario E) Nessuna delle risposte date è quella esatta
691. Il reato putativo è...
A) un fatto commesso nella supposizione erronea che esso costituisca reato
B) un reato impossibile
C) un reato tentato con una azione inidonea
D) un fatto commesso nella supposizione che si tratti di una circostanza attenuante
E) una causa di giustificazione
692. Chi può concedere la grazia? A) il Presidente della Repubblica
B) il giudice nel pronunciare sentenza di condanna C) il Parlamento in seduta comune
D) il Presidente del consiglio dei ministri E) la Corte costituzionale

693. La violazione di domicilio è un reato ... A) Di mera condotta
B) Di evento C) Abituale D) Proprio
E) Permanente

694. Il termine di prescrizione del reato permanente da quando inizia a decorrere?
A) Dal giorno in cui è cessata la permanenza B) Dal giorno in cui è iniziata la permanenza C) Dal giorno in cui sono stati accertati i fatti
D) Dal giorno in cui si è verificata gran parte della condotta
E) dal giorno successivo alla consumazione del reato






50 di 372
695. Il termine di prescrizione del reato consumato da quando inizia a decorrere?
A) Dal giorno della consumazione
B) Dal giorno in cui è iniziata la condotta C) Dal giorno dell'ideazione
D) Dal giorno dell'accertamento dei fatti
E) dal secondo giorno successivo all'accertamento del fatto
696. Il termine di prescrizione del delitto tentato quando inizia a decorrere?
A) Dal giorno in cui è cessata l'attività del colpevole B) Dal giorno in cui è iniziata la condotta
C) Dal giorno in cui si è verificata la causa indipendente dalla volontà del colpevole alla realizzazione del fatto D) Dal giorno dell'accertamento dei fatti
E) Dal giorno della consumazione
697. Chi compie atti idonei, diretti in modo non equivoco a commettere un delitto, se l'azione non si compie o l'evento non si verifica risponde di... A) delitto tentato
B) delitto colposo
C) reato contravvenzionale D) delitto in concorso
E) delitto sventato
698. Quale delle seguenti è una pena accessoria prevista dall'art. 317 bis c.p.?
A)  A titolo di colpa
B)	A titolo di colpa grave C)  A titolo di dolo
D) A titolo di pretenzione E) non è punito
699. Nei reati punibili a querela della persona offesa...
A) la remissione estingue il reato
B) la remissione non estingue mai il reato C) la remissione estingue il reato colposo D) la remissione estingue la pena solo nelle contravvenzioni
E) la remissione estingue la pena ma non il reato
700. Agli effetti della legge penale ed ai fini del computo del termine di prescrizione  l'ordinanza di convalida dell'arresto?
A) interrompe la prescrizione
B) causa la sospensione della prescrizione C) comporta rinuncia tacita alla prescrizione D) revoca la prescrizione
E) diminuisce il termine prescrizionale
701. Se, in caso di lesioni personali, derivi la perdita di un senso, le lesioni sono...
A) gravissime B) gravi
C) lievi
D) lievissime E) semplici
702. Chiunque lascia liberi, o non custodisce con le debite cautele, animali pericolosi da lui posseduti, o ne affida la custodia a persona inesperta commette il reato di...
A) omessa custodia e mal governo di animali B) liberazione abusiva di animali
C) omissione o mal versamento di animali in mani improprie
D) incauto affidamento e mal governo di animali E) cessione illecita di animali

703. A norma di legge, per gli spettacoli e i trattenimenti pubblici à sempre disposta la cessazione dell'attività svolta in difetto di.. A) licenza
B) autorizzazione C) concessione D) permesso
E) ordinanza del Questore
704. Il diritto di querela si estingue... A) con la morte della persona offesa B) con la morte del giudice naturale
C) con la morte dell'indagato D) con la morte dell'imputato
E) con la morte dell'avvocato al quale è stata conferita legittima procura alle liti
705. Nel tentativo il pericolo è A) concreto
B) presunto C) irrilevante D) grave
E) diretto

706. Il reato di esercizio arbitrario delle proprie ragioni può essere commesso ...
A) Con violenza o minaccia alle cose e alle persone B) Solo con violenza ad animali
C) senza violenza o minaccia D) solo con armi
E) Con minaccia a un corpo politico
707. A quale delitto risponde chi con atti diretti a commettere lesioni cagiona la morte di un uomo? A) al delitto di omicidio preterintenzionale, ex art. 584 c.p.
B) al delitto di omicidio volontario ex art. 575, c.p., ma la pena è diminuita
C) al delitto di lesioni aggravate D) al delitto di omicidio colposo
E) al delitto di lesioni per errore in executivis
708. Cosa sono gli attentati contro la integrità, l'indipendenza e l'unità dello Stato?
A) delitti contro la personalità dello stato B) delitti contro le persone
C) reati
D) contravvenzioni
E) reati contro la fede pubblica
709. Cosa si intende per reati cosiddetti "a forma libera"?
A) quelli in cui la produzione dell'evento può avvenire con qualsiasi tipo di condotta
B) quelli in cui la produzione dell'evento può avvenire solo con modalità previste espressamente dalla legge C) quelli in cui l'evento può avvenire solo a seguito di condotte commissive
D) quelli in cui l'evento può avvenire solo a seguito di condotte omissive
E) quelli in cui l'evento non si verifica
710. La violazione degli obblighi di assistenza familiare...
A) è un delitto previsto dall'art. 570 c.p. B) è un mero illecito civile
C) è un illecito amministrativo D) è una contravvenzione
E) è un reato ormai abrogato




51 di 372
711. La particolare tenuità del fatto sancita dall'art. 131 bis c.p. ...
A) E' una causa di non punibilità B) E' una causa di giustificazione
C) E' una causa di esclusione della colpevolezza D) E' una scriminante
E) E' una circostanza attenuante
712. Chi è tenuto a corrispondere allo Stato le spese di permanenza negli istituti di pena?
A) Il condannato B) La parte civile C) L'indagato
D) Il coniuge del condannato E) Nessuno
713. Si configura il peculato d'uso quando il soggetto agente:
A) ha agito al solo scopo di fare uso momentaneo della cosa, e questa, dopo l'uso momentaneo è stata immediatamente restituita
B) ha usato il bene per un periodo non superiore a 120 giorni
C) ha usato il bene per un periodo non superiore a 60 giorni
D) ha agito al solo scopo di fare uso prolungato della cosa, ma questa, subito dopo l'uso prolungato è stata immediatamente restituita
E) ha usato il bene per un periodo non superiore a 30 giorni
714. La corruzione in atti giudiziari, art. 319-ter c.p., ...
A) è un delitto proprio del pubblico ufficiale contro la pubblica amministrazione
B) è un delitto contro l'amministrazione della giustizia C) E' un reato abituale
D) E' un elemento del delitto di corruzione E) E' una circostanza aggravante
715. La malversazione ai danni dello stato, ex art. 316 bis c.p., ...
A) E' un delitto dei privati contro la pubblica amministrazione
B) E' un delitto contro l'amministrazione della giustizia C) E' un delitto contro il patrimonio
D) E' un elemento del delitto di truffa E) E' una circostanza aggravante
716. La pena della reclusione si estende... A) da quindici giorni a ventiquattro anni
B) da cinque giorni a trent'anni C) non c'è un limite massimo
D) da sette giorni a venticinque anni E) da venti giorni a trent'anni

717. Salvo che la legge disponga altrimenti, il diritto di querela non può essere esercitato, decorsi...
A) tre mesi dal giorno della notizia del fatto che costituisce il reato
B) sei mesi dal giorno della notizia del fatto che costituisce il reato
C) novanta giorni dal giorno della notizia del fatto che costituisce il reato
D) tre mesi dal giorno dell'iscrizione nel registro degli indagati
E) trenta giorni dal giorno della notizia del fatto che costituisce il reato

718. L'induzione indebita a dare o promettere utilità, ex art. 319 quater c.p.,  è un reato ...
A) plurisoggettivo B) comune
C) abituale D) aggravato E) colposo
719. Chi risponde del delitto di corruzione?
A) I pubblici ufficiali, incaricati di pubblico servizio e i privati
B) Solo i pubblici ufficiali
C) Solo gli incaricati di pubblico servizio D) I pubblici ufficiali e i privati
E) I pubblici ufficiali, gli incaricati di pubblico servizio e gli esercenti di un servizio di pubblica necessità
720. Nel reato di abuso d'ufficio, così come modificato nel 2020:
A)  è stata modificata l'ampia espressione "in violazione di norme di legge o di regolamento" con la più dettagliata clausola "in violazione di specifiche regole di condotta espressamente previste dalla legge o da atti aventi forza di legge e dalle quali non residuino margini di discrezionalità"
B)  è stata modificata l'ampia espressione "in violazione di specifiche regole di condotta espressamente previste dalla legge o da atti aventi forza di legge e dalle quali non residuino margini di discrezionalità" con la più dettagliata clausola "in violazione di norme di legge o di regolamento"
C) è stata modificata l'espressione "in violazione di specifiche regole espressamente previste dalla legge o da atti aventi forza di legge e dalle quali non residuino margini di discrezionalità" con la più dettagliata clausola "in violazione di regolamento"
D)  è stata modificata l'ampia espressione "in violazione di specifiche regole di condotta espressamente previste dalla legge o da atti aventi forza di legge" con la più dettagliata clausola "in violazione di norme di legge"
E) è stata modificata l'ampia espressione "in violazione di disposizioni regolamentari" con la più dettagliata clausola "in violazione di specifiche regole di condotta espressamente previste da disposizioni regolamentari"
721. Il pubblico ufficiale corrotto, che si  è adoperato per l'individuazione degli altri responsabili ...,
A) è punito, ma la pena può essere diminuita B) Non è punibile agli effetti della legge penale
C) ha diritto alle circostanze attenuanti generiche D) Il reato è considerato estinto
E) Non gli si  applica la confisca
722. L'offesa inserita in scritti giudiziari A) non è punibile
B) è punita con una pena attenuata
C) è una circostanza attenuante generica D) è causa di estinzione del reato
E) è scriminata





52 di 372
723. Nei confronti del pubblico ufficiale che ha commesso una induzione indebita a dare o promettere utilità, ma si è adoperato per assicurare le prove dei reati, cosa accade?
A) La pena è diminuita
B) Non ci sono rilievi agli effetti della legge penale C) Vengono riconosciute le circostanze attenuanti generiche
D) Il reato è estinto
E) Non è applicabile la confisca per equivalente
724. Il reato di truffa costituisce un'ipotesi di: A)  reato in contratto
B) reato contratto C) tentativo di reato D) contravvenzione
E) reato a forma libera

725.	In materia di stampa, quale è lo scopo della registrazione dei periodici presso la Cancelleria del Tribunale?
A)  E' solo quello di consentire l'identificazione dei responsabili della testata nel caso in cui siano commessi dei reati attraverso lo stampato.
B) E' un atto imposto dalla legge che implica la valutazione discrezionale da parte del Tribunale sulla stampa periodica.
C)	E' il mezzo attraverso il quale viene esercitato il controllo sulla stampa dopo l'abolizione dell'autorizzazione preventiva.
D)  Tutelare i diritti di stampa dei periodici, evitando plagi inopportuni.
E) Non è possibile registrare i periodici presso le Cancellerie dei Tribunali
726. E' punibile chi  lede  o  pone  in  pericolo  un diritto,  con il  consenso della persona che puo' validamente disporne?
A) no B) si
C) no, se è soggetto incapace D) no, se è soggetto minorenne E) no, se è soggetto interdetto
727. L9avere profittato di circostanze di tempo, di luogo o di persona è:
A) una circostanza aggravante comune B) una causa di esclusione della punibilità C) un illecito civile
D) un illecito amministrativo E) nessuna delle altre opzioni
728. Il consenso dell'avente diritto scrimina se prestato per
A) un diritto disponibile B) un diritto indisponibile C) un interesse
D) una aspettativa
E) una obbligazione naturale
729. Il pubblico ufficiale che ha ricevuto il provvedimento con cui ha perso la qualifica soggettiva, se continua ad esercitare le sue funzioni pubbliche  commette
A) il delitto di usurpazione di funzioni pubbliche, ex art. 347 c.p.
B) il delitto di esercizio abusivo della professione, ex art. 348 c.p.
C) il delitto di peculato, ex art. 314 c.p.
D) il delitto di violazione di domicilio, ex art. 614 c.p. E) il delitto di usurpazione, ex art. 631 c.p.

730.	L'omicidio del consenziente rientra tra le cause oggettive di esclusione del reato (cause di giustificazione) previste dalla scriminante del «consenso dell'avente diritto»?
A)  No, in quanto il consenso dell'avente diritto deve avere per oggetto un diritto disponibile (infatti è escluso che il soggetto possa disporre del suo diritto alla vita) B)  Si, ma il consenso dell'avente diritto deve essere prestato prima che il fatto venga commesso
C)  Si, a condizione che il consenso dell'avente diritto sia prestato in modo libero e spontaneo e che il soggetto sia capace e titolare dell'interesse protetto dalla norma
D) No, in quanto rientra tra le cause soggettive di esclusione del reato
E) Sì, ma solo se il consenso è validamente prestato, in forza del principio di autodeterminazione terapeutica
731. Chi accede ad un immobile sottoposto a sequestro dell'Autorità Giudiziaria, senza l'autorizzazione di quest'ultima, commette il delitto di ...
A) Violazione di sigilli, ex art. 349 c.p.
B) Violazione di domicilio, ex art. 614 c.p.
C) Turbata libertà degli incanti, ex art. 353 c.p.
D) Oltraggio a pubblico ufficiale, ex art. 341 bis c.p. E) Accesso abusivo, ex art. 615 ter c.p.
732. La turbata libertà degli incanti è un reato ... A) Comune
B) Proprio C) Abituale
D) Monosoggettivo E) associativo

733. Il privato, che in cambio di denaro, si astiene volutamente dal partecipare ad una gara di appalto, penalmente ...
A) risponde  del delitto di Astensione dagli incanti, ex art. 354 c.p.
B) è danneggiato dal reato di turbata libertà nel procedimento di scelta del contraente
C) concorre nel reato di turbata libertà degli incanti, ex art. 353 c.p.
D) Non è responsabile di alcun reato
E) Può essere interdetto dal partecipare ad altre gare
734. Il delitto di scambio elettorale politico-mafioso, ex art. 416 ter c.p., punisce ...
A) il soggetto che in cambio della promessa che dei voti saranno procurati con il metodo mafioso eroga o promette di erogare denaro o altra utilità
B) il soggetto che eroga denaro per avere dei voti C) il soggetto che eroga denaro o altra utilità con metodo mafioso
D) il soggetto che, dopo aver erogato denaro, deve prevalere nella competizione elettorale
E) il soggetto che promette denaro, solo se candidato alle elezioni comunali


53 di 372
735. Quando un soggetto può essere incriminato di associazioni antinazionali?
A) quando nel territorio dello Stato  il soggetto promuove,  costituisce,  organizza  o  dirige associazioni  che  si  propongano  di   svolgere   o   che svolgano un'attivita'  diretta  a  distruggere  o
deprimere   il   sentimento nazionale
B) quando il soggetto pronuncia frasi contro lo Stato
C) quando il soggetto pone in essere condotte contrarie alla pace nazionale
D) quando un soggetto trasferisce notizie riservate ad un paese europeo
E) quando un soggetto costituisce un'associazione contro lo Stato
736. è configurabile il tentativo di una contravvenzione?
A) no, non è configurabile
B) si, si configura solo per le contravvenzioni colpose C) Si
D) si, ma solo per  le contravvenzioni punite con la sola pena dell9ammenda
E) no, perchè è punito con una pena diversa rispetto a quella prevista dal delitto consumato
737. Cosa accade alle diverse persone che concorrono alla realizazione del reato?
A) ciascuna di esse soggiace alla pena per questo stabilita
B) alcuni concorrenti rispondono per reato consumato ed altri concorrenti per delitto tentato
C) quando più persone concorrono nel medesimo reato, ciascuna di esse soggiace comunque ad una pena pecuniaria
D) quando più persone concorrono nel medesimo reato, ciascuna di esse non soggiace alla pena per questo stabilita
E) quando più persone concorrono nel medesimo reato, ciascuna di esse soggiace alla pena soltanto se si è verificato un evento diverso da quello voluto
738. Chi può commettere il reato di concussione? A) Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio  che, abusando della sua qualita' o dei suoi poteri,  costringe  taluno  a dare o a promettere indebitamente, a lui o a un terzo, denaro o altra utilità B) chiunque abusando della sua qualita' o dei suoi poteri,  costringe  taluno  a dare o a promettere indebitamente, a lui o a un terzo, denaro o altra utilita C) i cittadini che abusando della sua qualita' o dei suoi poteri,  costringe  taluno  a dare o a promettere indebitamente, a lui o a un terzo, denaro o altra utilita D) i privati
E) il pubblico ufficiale
739. Coloro i quali esercitano una funzione legislativa, giudiziaria o amministrativa, agli effetti della legge penale, sono considerati:
A) pubblici ufficiali, quando hanno un potere autoritativo, certificativo e di formazione della volontà della p.a.
B) incaricati di pubblico servizio
C) esercenti un servizio di pubblica necessità D) pubblici funzionari
E) impiegati della collettività

740. Coloro i quali  esercitano una funzione legislativa, giudiziaria o amministrativa, senza i poteri tipici della  pubblica funzione sono ...
A) Incaricati di pubblico servizio,  salvo che svolgano mansioni meramente materiali
B) Pubblici ufficiali
C) Esercenti di un servizio di pubblica necessità D) Pubblici funzionari
E) Pubblici ufficiali di fatto
741. I privati che esercitano professioni sanitarie, il cui esercizio è vietato per legge senza una specifica autorizzazione dello Stato, quando il pubblico è obbligato ad avvalersi delle loro prestazioni, agli effetti della legge penale, sono considerati ...
A) Esercenti di un servizio di pubblica necessità B) Incaricati di pubblico servizio
C) Pubblici ufficiali
D) Pubblici ufficiali di fatto E) Pubblici funzionari
742. Il delitto di rissa punisce la mera partecipazione?
A)  si B) no
C) si, ma solo in caso di lesione di uno dei corrissanti D) si, ma solo in caso di colluttazione tra  due corrissanti
E) si, ma solo se ci sono  sei corrissanti
743. Cosa si intende per reati di pura condotta? A) quei reati che non hanno l'evento, inteso in senso naturalistico
B) quei reati che hanno l'evento naturalistico C) i reati di danno
D) tutti i reati colposi E) tutti i reati dolosi
744. Chi rivela il contenuto di un atto di un procedimento penale che deve restare segreto e di cui ha avuto conoscenza per avervi partecipato, commette
A) il delitto di rivelazione di segreti inerenti a un procedimento penale, ex art.  379 bis c.p.
B) Si, il delitto di rivelazione di segreto professionale, ex art. 622 c.p.
C) Si il delitto di abuso di ufficio, ex art. 323 c.p., come di recente modificato
D) Non commette nessun reato
E) il delitto di malversazione, ex art. 314 c.p.
745. La sospensione del procedimento con messa alla prova, ex art. 168 bis c.p., si applica ...
A) solo per alcuni reati B) Solo ai minorenni C) per tutti i reati
D) Solo agli infratredicenni E) Solo agli ultrasessantenni
746. Quando lo sciopero dei lavoratori può essere sanzionato?
A)  nei soli casi espressamente previsti dalla legge B) non è mai sanzionato penalmente
C) integra un illecito civile
D) è sanzionato penalmente solo se commesso per un fine politico
E) è sanzionato penalmente solo se deriva un danno per l'economia pubblica





54 di 372
747.     Cosa si intende per incaricato di un pubblico servizio ai sensi dell'art. 358 c.p.?
A)  Sono incaricati di un pubblico servizio coloro i quali, a qualunque titolo, prestano un pubblico servizio
B) Sono incaricati di un pubblico servizio coloro i quali esercitano una pubblica funzione legislativa, giudiziaria o amministrativa
C)  Sono incaricati di un pubblico servizio gli impiegati dello Stato o di altro ente pubblico che esercitano, permanentemente o temporaneamente, una pubblica funzione legislativa, amministrativa o giudiziaria
D) Sono incaricati di un pubblico servizio coloro i quali esercitano, permanentemente o temporaneamente, gratuitamente o con retribuzione, volontariamente o per obbligo, una pubblica funzione, legislativa, amministrativa o giudiziaria
E) Sono incaricati di un pubblico servizio coloro i quali, a qualunque titolo, svolgono attività privata
748. L9oblazione consiste ...
A) Nel pagamento di una somma di denaro
B) Nello svolgimento di lavori di pubblica utilità C) Nello svolgimento dell9affidamento in prova al servizio sociale
D) Nell9esecuzione di volontariato
E) nel pagamento si una somma sempre superiore a mille euro
749. La teoria c.d. della <condizione senza la quale< ritiene sussistente il nesso eziologico:
A) quando eliminando la condotta l'evento non si sarebbe verificato
B) quando si verifica solo l'evento e non è necessaria la condotta
C) quando sussiste solo la condotta D) quando sussiste il dolo
E) quando sussiste l'elemento oggettivo
750. è imputabile chi, nel momento in cui  ha commesso  il  fatto, era, per infermita', in tale stato di mente da escludere la capacita' d'intendere o di volere?
A) no B) si
C) si, solo se il soggetto è maggiorenne D) no, solo se il soggetto è minorenne
E) si, solo se l'incapacità è dichiarata da un certificato medico
751. Un reato è plurioffensivo se: A) lede più beni giuridici
B) lede un unico bene giuridico C) è commesso da più persone
D) è commesso contro più persone E) è omissivo

752. La colpa può essere: A) Specifica e generica
B) Astratta e concreta C) Presunta e certa
D) contro o secondo l'intenzione E) Generale e speciale

753. La teoria della c.d. causalità umana ritiene non sussista il nesso eziologico:
A) Quando è sopravvenuto un fattore eccezionale B) Quando interviene un evento naturale
C) Quando non è necessario accertare l'identità dell'autore
D) Quando è sopravvenuta una causa di giustificazione E) quando non è sopravvenuto alcun evento
754. Ai fini della configurabilità del delitto di associazione di tipo mafioso è richiesto l'accordo tra ...
A) tra tre o più persone
B) tra almeno cinque persone
C) Anche di due persone armate
D) tra persone nate in regioni dove  agisce  la mafia E) due persone
755. I reati di devastazione e di saccheggio sono puniti con:
A)  la reclusione da otto a quindici anni B)  la reclusione da dieci a venti anni C) l'arresto
D) la multa
E)  la reclusione da sei a quindici anni
756. La distinzione tra reato doloso e reato colposo, stabilita per i delitti, si applica altresì alle contravvenzioni
A) ogni qualvolta per queste la legge penale faccia dipendere da tale distinzione un qualsiasi effetto giuridico
B) sempre C) mai
D) quando l'evento voluto è conseguenza della condotta non voluta
E) quando la condotta dell'agente era prevedibile
757. La bancarotta fraudolenta punisce, ex art. 223 legge fallimentare, anche gli amministratori, i direttori generali, i sindaci e i liquidatori delle società fallite, che abbiano commesso fatti quali quelli descritti dall'art. 216 della stessa legge fallimentare?
A) si
B) no, ma solo i commessi della società fallita che abbiano commesso il reato di bancarotta
C) no, solo i dipendenti della società fallita che abbiano commesso il reato di bancarotta
D) no, solo i sindaci e ai liquidatori della società fallita che abbiano commesso il reato di bancarotta
E) no, solo i direttori generali che abbiano commesso il reato di bancarotta
758. Chi compie su beni provenienti da delitto atti idonei ad ostacolare l9identificazione della provenienza illecita senza aver concorso nel delitto da cui i beni provengono, commette il reato di ...
A) Riciclaggio, ex art. 648 bis c.p. B) Truffa, ex art.640 c.p.
C) Autoriciclaggio, ex art. 648 ter.1, c.p. D) Ricettazione, ex art. 648 c.p.
E) Appropriazione indebita, ex art.646 c.p.










55 di 372
759. Chi compie su beni provenienti da delitto atti idonei ad ostacolare l9identificazione della provenienza illecita degli stessi beni avendo concorso nel delitto doloso da cui i beni provengono, commette ...?
A) il delitto di autoriciclaggio, ex art. 648 ter.1, c.p. B) Non commette nessun delitto
C) Si, il delitto di riciclaggio, ex art.648 bis c.p. D) Si, il delitto di ricettazione, ex art.648 c.p.
E) una violazione del codice di procedura penale
760. Chi si fa dare o promettere quale corrispettivo di una prestazione di denaro interessi a tassi superiori a quelli legali, commette il reato di ...
A) Usura, ex art. 644 c.p.
B) Riciclaggio, ex art.648 bis c.p. C) Ricettazione, ex art. 648 c.p.
D) Autoriciclaggio, ex art. 648 ter.1 c.p. E) Truffa, ex art. 640 c.p.
761. Chi commette un furto in danno del coniuge non legalmente separato,  penalmente?
A) non è punibile ex art. 649 c.p. B) è punibile
C) la pena è attenuata D) la pena è aggravata
E) han diritto al riconoscimento delle circostanze attenuanti generiche
762. Salvo quanto è disposto nell'articolo 15, quando una circostanza aggravante comprende in sé un'altra circostanza aggravante, ovvero una circostanza attenuante comprende in sé un'altra circostanza attenuante:
A)  è valutata a carico o a favore del colpevole soltanto la circostanza aggravante o la circostanza attenuante, la quale importa, rispettivamente, il maggiore aumento o la maggiore diminuzione di pena
B) è valutata a carico o a favore del colpevole soltanto la circostanza aggravante o la circostanza attenuante, la quale importa, rispettivamente, il minore aumento o la maggiore diminuzione di pena
C) è valutata a carico o a favore del colpevole soltanto la circostanza aggravante o la circostanza attenuante, la quale importa, rispettivamente, il minore aumento o la minore diminuzione di pena
D) si applica un solo aumento o una sola diminuzione di pena
E) la pena, rispettivamente, raddoppia o si dimezza
763. Le pene sostitutive della reclusione e dell'arresto da chi sono applicate?
A) Dal giudice B) dal Questore
C) dall'Autorità Provinciale di Pubblica Sicurezza D) non esistono
E) dall'Autorità Locale di Pubblica Sicurezza
764. L'esercizio arbitrario delle proprie ragioni è una causa di giustificazione?
A) no B) si
C) si, ma solo per il pubblico ufficiale
D) si, ma solo per l'incaricato di pubblico servizio E) solo in casi di necessità e urgenza

765. Qual è il bene giuridico leso nel reato di autocalunnia?
A) La corretta ed efficiente amministrazione della giustizia
B) la pubblica incolumità C) La libertà individuale D) la famiglia
E) Il patrimonio
766. L'ammenda è... A) una pena pecuniaria B) una pena detentiva C) una sanzione civile D) una misura cautelare
E) una pena restrittiva della libertà personale

767. Chiunque, volontariamente, per sottrarsi agli obblighi derivanti da una sentenza  emessa dal giudice  compie atti fraudolenti sui propri beni, commette ...
A) Il delitto di mancata esecuzione dolosa di un provvedimento del giudice, ex art. 388 c.p.
B) Il delitto di violazione degli obblighi di assistenza familiare , ex art. 570 c.p.
C) Il delitto di abbandono di minore, ex art.  591 c.p. D) Il delitto di infedele patrocinio, ex art. 380 c.p.
E) Un illecito civile, ex art. 2043 c.c.
768. L'antigiuridicità è:
A) L'assenza di cause di giustificazione B) La commissione di un reato
C) Una circostanza aggravante D) Una circostanza attenuante
E) Un elemento caratterizzante il dolo

769. La teoria bipartita divide il reato: A) In elemento oggettivo e soggettivo B) In elemento tipico e atipico
C) In elemento doloso e colposo D) In elemento idoneo ed inidoneo
E) in condotta soggettiva e oggettiva

770. Del reato commesso da colui che è stato indotto in errore risponde:
A) Solo colui che ha indotto in errore la persona che lo ha commesso
B) Solo la persona che lo ha commesso
C) La persona che ha commesso il reato e quella che l'ha indotta in errore
D) Solo la persona che ha commesso il fatto se chi l'ha indotta in errore è un incaricato di pubblico servizio
E) tutti
771. L'errore sull'altruità della cosa, di cui all'art. 624 c.p., non è un errore:
A) Sulla legge penale B) Di diritto
C) Sulla legge civile in tema di possesso D) Sull'identità del soggetto
E) ma una circostanza di fatto punibile
772. L9amnistia ...
A) estingue il reato, e, se vi è stata condanna, fa cessare l'esecuzione della condanna e le pene accessorie
B) è concessa dal Ministro della Giustizia C) Estingue le misure cautelari
D) Estingue le misure di prevenzione
E) è concessa dal Presidente della Repubblica



56 di 372
773. e' imputabile chi, nel momento in cui ha commesso il fatto, non aveva la capacita' d'intendere o di volere, a cagione di  piena ubriachezza derivata da caso fortuito o da forza maggiore?
A) no B) si
C) si, se il soggetto è maggiorenne
D) no, soloquando il soggetto è minorenne E) si, se lo prescrive il codice penale
774. Il mancato compimento di un9azione doverosa, esplicitamente dettata da una singola norma sussiste:
A) Nei reati omissivi propri B) Nei reati dolosi
C) Nei reati colposi D) Nei reati di evento
E) Nei reati di pericolo
775. Nella causalità omissiva rileva: A) solo l'obbligo giuridico
B) solo l'obbligo morale
C) La personalità del soggetto passivo D) l'obbligo anche se non scritto
E) l'obbligo di dire il vero dinanzi al tribunale

776. Agli effetti della legge penale cosa si intende per reati della stessa indole?
A) I reati che violano una stessa disposizione di legge e quelli che per la natura dei fatti che li costituiscono e i motivi che li determinano presentano nei casi concreti caratteri fondamentali comuni
B) I reati che violano diverse disposizioni di legge e quelli che per la natura dei fatti che li costituiscono e i motivi che li determinano presentano nei casi concreti caratteri fondamentali comuni
C) I reati che violano una stessa disposizione di legge e quelli che per la natura dei fatti che li costituiscono e i motivi che li determinano presentano nei casi concreti caratteri fondamentali diversi
D) I soli delitti con caratteristiche fondamentali diverse E) i reati che attengono allo stesso capo di imputazione
777. La falsità in scrittura privata ...
A) Non è più prevista dalla legge come reato B) E9 un reato
C) E9 un delitto
D) E9 una contravvenzione
E) E9 un elemento che incide sulla intensità del dolo

778. Scambio elettorale politico-mafioso è disciplinato dall'art.?
A) 416-ter c.p. B) 415-ter c.p. C) 414 c.p.
D) 416 c.p. E) 412 c.p.
779. La teoria condizionalistica è
A) stata elaborata dalla dottrina e dalla giurisprudenza B) enucleata dal codice penale
C) disciplinata da leggi speciali
D) elaborata in tutto e per tutto dalla pubblica amministrazione
E) disciplinata da una circolare

780. Una circostanza può prevedere una pena di specie diversa da quella prevista per il reato base? A) Si.
B) No, mai
C) Si, ma solo se si tratta dell'ergastolo
D) Si, ma solo se si tratta di un reato doloso
E) Si, ma solo se si tratta di una contravvenzione
781. I reati omissivi impropri:
A)  risultano dal combinato disposto dell'art. 40 comma 2 c.p. e la norma di parte speciale configurante un reato commissivo di evento a forma libera
B)  sono integrati dal mancato compimento di un'azione comandata alla generalità dei consociati dalla legge penale
C)  risultano dal combinato disposto dell'art. 40 comma 2 c.p. e la norma di parte speciale configurante un reato commissivo di evento a forma vincolata
D)  sono espressamente previsti dal legislatore
E) risultano dal combinato disposto tra l'art. 42 comma 3, c.p. e l'art. 575 c.p.
782. i reati istantanei
A) si consumano nel momento in cui viene realizzata la condotta o l'evento
B) richiedono una serie di condotte ripetute nel tempo C) si consumano solo con condotte commissive
D) si realizzano solo con condotte omissive
E) si consumano solo a seguito di condotte differite nel tempo
783. Il delitto di falso materiale, ex artt.476,  può essere commesso dal privato...
A) Si, ex art. 482 c.p. B) Solo dal privato
C) Solo da un pubblico ufficiale, ex art.476 c.p.
D) Solo da soggetti rivestiti di specifiche qualifiche soggettive
E) Solo dai notai
784. La multa consiste nel pagamento allo Stato... A) di una somma non inferiore a euro cinquanta né superiore a euro cinquantamila
B) di una somma non inferiore a euro venti né superiore a euro centomila
C) di una somma non inferiore a euro settanta e non superiore a euro diecimila
D) non è previsto un limite minimo ma solo massimo E) non è previsto un limite massimo ma solo minimo
785. Nel delitto tentato gli atti devono essere.. A) idonei
B) adeguati C) sufficienti
D) proporzionati E) rilevanti

786. chi può invocare a propria scusa l'ignoranza della legge penale?
A) nessuno B) gli apolidi C) gli stranieri D) chiunque
E) i cittadini italiani






57 di 372
787. Il tentativo con quali fattispecie è incompatibile?
A) Con le contravvenzioni B) Con i delitti speciali
C) Con tutti i delitti puniti con la pena dell'ergastolo D) Con tutti i delitti contro la pubblica sicurezza
E) Con tutte le fattispecie di omicidio previste dal codice penale
788. Quale tra queste è una causa di giustificazione?
A) L'uso legittimo delle armi B) il vizio totale di mente
C) il vizio parziale di mente D) il caso fortuito
E) la forza maggiore
789. Il tentativo è compatibile con la colpa? A) No
B) Si
C) Si, ma solo in caso di reati dolosi D) Si, ma solo in caso di reati colposi E) Si, ma solo nelle contravvenzioni

790. il reato comune...
A) può essere commesso da chiunque
B) può essere commesso solo dai cittadini italiani C) può essere commesso solo dagli stranieri
D) può essere commesso solo da maggiorenni E) può essere commesso solo da alcuni soggetti

791. La circostanza aggravante c.d. del metodo mafioso, ex art. 7, D.L. 152/1991, si applica:
A) A tutti i reati
B) Solo alle contravvenzioni C) Solo ai reati di mafia
D) Solo ai reati di evento
E) Solo ai reati puniti con una pena non superiore a 20 anni di reclusione
792. Il recesso attivo è punito:
A) Con la pena del tentativo diminuita
B) Con la pena dell'ergastolo con isolamento diurno C) Con la pena dell'ergastolo senza isolamento diurno D) Con la pena dell'ammenda
E) Con una sanzione pecuniaria

793.	In che cosa consiste il «caso fortuito» che comporta la non punibilità del soggetto attivo del reato, mancando la coscienza e la volontà della condotta?
A)  In un fatto imprevisto ed imprevedibile, del tutto estraneo alla volontà del soggetto
B)  In una violenza esercitata da altri ed alla quale il soggetto non poteva resistere o sottrarsi
C)  Nella temporanea non capacità di intendere e di volere
D)  In una forza esterna a cui l'agente non era in grado di opporsi
E) In un'azione contraria alla volontà del soggetto
794. Secondo la teoria tripartita, il reato è un fatto ... A) Tipico, antigiuridico e colpevole
B) Antigiuridico, punibile e colposo C) Doloso, colposo e tipico
D) Tipico, antigiuridico e punibile E) Tipico, colpevole e sanzionabile

795. Il disastro doloso, agli effetti della legge penale, costituisce ...
A) Un delitto, ex art. 434 c.p.
B) Una contravvenzione , ex art. 650 c.p. C) Un illecito civile
D) Un illecito amministrativo
E) Nessuna delle risposte date è quella corretta
796. Il disastro ambientale è punibile ... A) Sia a titolo di dolo che di colpa
B) Solo a titolo di dolo C) Solo a titolo di colpa
D) Sia a titolo di dolo, che di colpa che di preterintenzione
E) Sia a titolo di colpa che di preterintenzione
797. Tra i seguenti, quali sono due presupposti essenziali affinchè si possa materializzare la prostituzione?
A) Abitualità delle prestazioni sessuali e fine di lucro
B) Abitualità delle prestazioni sessuali e consumazione rapporti sessuali completi
C)  Consumazione rapporti sessuali completi
D) Consumazione rapporti sessuali completi e fine di lucro
E) E' sufficiente la sola abitualità delle prestazioni sessuali
798. Quando il delitto è colposo?
A) quando l'evento anche se preveduto non è voluto dall'agente
B) quando l'evento è rappresentato e voluto dall'agente C) quando l'evento è progettato dall'agente
D) quando dall'evento deriva il verificarsi di una causa di giustificazione
E) quando l'evento si verifica per forza maggiore
799. La responsabilità colposa per morte in ambito sanitario ...
A) E9 sanzionata penalmente dall9art. 590 sexies c.p. B) Non è sanzionata penalmente
C) E9 sanzionata penalmente dall9art. 589 c.p. D) E9 sanzionata penalmente dall9art. 575 c.p. E) E9 sanzionata penalmente dall9art. 590 c.p.
800. Nel caso di condanna per i delitti preveduti dagli articoli 416-bis e ter è sempre prevista? A) una misura di sicurezza.
B) una misura cautelare C) una misura interdittiva
D) una misura cautelare patrimoniale E) una misura personale
801. La responsabilità per morte o lesioni in ambito sanitario sanzionata dall'art. 590 sexies c.p. &
A) E9 solo colposa B) E9 solo dolosa
C) E9 sia dolosa che colposa D) E9 aggravata
E) E9 preterintenzionale
802. La pericolosità sociale deve sussistere nel momento in cui la misura di sicurezza viene
A) irrogata ed applicata B) richiesta
C) revocata D) attenuata E) aggravata





58 di 372
803. Quando si realizza il peculato?
A) quando il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio,  che, avendo per ragione del suo ufficio o servizio il possesso o  comunque la disponibilita' di denaro o di altra  cosa  mobile  altrui,  se ne appropria
B) quando il privato  che, avendo per ragione del suo ufficio o servizio il possesso o  comunque la disponibilita' di denaro o di altra  cosa  mobile  altrui,  se ne appropria
C) quando il soggetto pone in essere condotte a favore del proprio ufficio
D) quando il pubblico ufficiale compie condotte contrarie al proprio ufficio
E) quando l'inacricato al pubblico servizio commette corruzione
804. L'omicidio doloso premeditato, ex artt. 575 e 577 c.p....
A) non si prescrive
B) si prescrive in  venti anni C) si prescrive in sei anni
D) si prescrive in sette anni e sei mesi E) si prescrive in  9 anni
805. Una norma penale più sfavorevole al reo .. A) Non si applica ai fatti commessi prima della sua introduzione
B) Si applica anche ai fatti commessi prima della sua introduzione
C) Non si applica ai fatti commessi dopo la sua introduzione
D) Non può essere introdotta dal legislatore E) E' sempre illegittima
806. Il delitto preterintenzionale è c.d. ... A) oltre l9intenzione
B) contro l9intenzione C) secondo l9intenzione D) senza intenzione
E) con cognizione di causa

807. La preterintenzione si ha quando:
A) dall9azione o dall9omissione deriva un evento dannoso o pericoloso più grave di quello voluto dall9agente
B) dall9azione o dall9omissione deriva l9evento voluto dall9agente
C) dall9azione o dall9omissione deriva un evento dannoso o pericoloso meno grave di quello voluto dall9agente
D) dall9azione o omissione non deriva nessun evento E) dall'azione o omissione deriva un evento voluto da un terzo
808. Quando per errore nell9uso dei mezzi di esecuzione o per un9altra causa si cagiona un evento diverso da quello voluto, si realizza una c.d. A) Aberrato delicti
B) Aberratio ictus
C) Condicio sine qua non D) Aberratio legis
E) Ratio legis
809. L'eccesso colposo si può realizzare anche in caso di uso legittimo delle armi?
A) si
B) no, solo in caso di legittima difesa C) no, solo in caso di stato di necessità
D) no, solo in caso di consenso dell'avente diritto E) no, solo in caso di esercizio di un diritto

810. Esistono nel diritto penale limiti al concorso di circostanze?
A) Si, sono previsti dall9art. 68 c.p. B) No, non esistono
C) Si, ma non sono previsti da nessuna norma D) Si, sono stati introdotti dalla giurisprudenza E) no, mai
811. E' punibile chi ha commesso il fatto per esservi stato da altri costretto, mediante violenza fisica alla quale non poteva resistere o comunque sottrarsi?
A) no
B) si, se lo ha commesso con colpa C) si, se lo ha commesso con dolo D) si, se ha la capacità a delinquere
E) si, ma solo per alcuni delitti previsti per legge
812. L'aver cagionato una mutilazione che renda l'arto inservibile, integra il reato di lesioni personali:
A) gravissime B) gravi
C) lievi
D) comuni E) lievissime
813. Il divieto di applicazione retroattiva della legge penale più sfavorevole, a livello Costituzionale, ... A) E' sancito dall'art. 25, co. 2, Cost.
B) E' sancito dall'art. 3 Cost. C) E' sancito dall'art. 111 Cost. D) E' sancito dall'art. 5 Cost. E) Non è disciplinato
814. La pena prevista per il delitto di traffico di influenze illecite, rispetto a quella prevista per la corruzione propria, ex art. 319 c.p. ...
A) E' meno  severa B) E'  più severa
C) E'  una misura di sicurezza D) E' una misura cautelare
E) E' una misura di prevenzione
815. Il mutamento del titolo di reato nel concorso di persone è disciplinato
A) dall'art. 117 c.p. B) dall'art. 116c.p. C) dall'art. 118c.p. D) dall'art. 110 c.p. E) dall'art. 120 c.p.
816. L'agente che commette una rapina cagionando lesioni al soggetto passivo, risponde del delitto di ...
A) Rapina e lesioni B) Rapina aggravata C) Rapina
D) Lesioni aggravate E) Rapina e percosse
817. L'agente che commette una rapina cagionando percosse al soggetto passivo, risponde del delitto di ...
A) Rapina
B) Rapina aggravata C) Rapina e percosse D) Percosse aggravate E) Rapina e lesioni



59 di 372
818. L'agente che commette una rapina e, contestualmente, una violenza sessuale, risponde dei delitti o del delitto di ...
A) Rapina e violenza sessuale B) Rapina aggravata
C) Diffamazione D) Rapina e lesioni E) Furto
819. Quale bene giuridico è tutelato nel delitto di alterazione di monete?
A) La fede pubblica
B) La sicurezza pubblica
C) L'incolumità della popolazione
D) L'imparzialità e il buon andamento della pubblica amministrazione
E) La persona che presta il suo servizio nella pubblica amministrazione
820. Chi si introduce abusivamente in un sistema informatico protetto da misure di sicurezza commette ...
A) il delitto di accesso abusivo ad un sistema informatico o telematico ex art. 615 ter c.p.
B) il delitto di frode informatica ex art. 640 ter c.p. C) il delitto di violazione di domicilio ex art. 614 c.p. D) il delitto di truffa ex 640 c.p.
E) No, non commette nessun reato
821. Quando chi esegue un ordine illegittimo non è punibile?
A) quando la legge non gli consente alcun sindacato sulla legittimità dell'ordine
B) chi esegue un ordine illegittimo è sempre punibile C) quando l'ordine è impartito per iscritto
D) quando l'ordine è impartito in pubblico
E) chi esegue un ordine illegittimo è sempre punibile, ma la pena è ridotta
822. chi ha commesso il fatto per essere stato da altri costretto mediante violenza fisica alla quale non poteva resistere o comunque sottrarsi
A) non è punibile
B) è sempre punibile
C) è punibile ma la pena è diminuita D) è punibile e la pena è aumentata E) è punibile solo in determinati casi
823. Chi, al fine di profitto, diffonde abusivamente i codici di accesso di un sistema informatico protetto, commette un reato?
A) Si, il delitto di detenzione e diffusione abusiva di codici di acceso a sistemi informatici o telematici, ex art. 615 quater c.p.
B) Si, il delitto di accesso abusivo a sistema informatico, ex art. 615 ter c.p.
C) Si, il delitto di violazione di domicilio, ex art. 614 c.p. D) Si, il delitto di frode informatica, ex art. 640 ter c.p. E) No, non commette nessun reato
824. Le lesioni preterintenzionali ...
A) Non sono previste dalla legge come reato B) sono una circostanza aggravante
C) sono disciplinate da leggi speciali D) sono disciplinate dal codice civile E) sono previste dal codice penale

825. Se più reati importano pene temporanee detentive di specie diversa...
A) la pena dell'arresto è eseguita per ultima B) la pena dell'arresto è eseguita per prima C) la pena dell'arresto non viene eseguita
D) la pena dell'arresto è sostituita con la multa
E) la pena dell'arresto è sostituita con l'ammenda
826. Chi commette un fatto non costituente reato nella supposizione erronea che esso costituisca reato, è punibile?
A) no B) si
C) si e la pena è aumentata D) si, ma la pena è diminuita
E) si, risponde di delitto tentato
827. A norma delle leggi civili, ogni reato obbliga... A) alle restituzioni
B) alle pene accessorie C) alle misure interdittive D) alle misure cautelari E) all'ammenda

828. La Devastazione e saccheggio è previsto dall'art.?
A) 419 c.p. B) 419 c.p.p. C) 420 c.p. D) 420 c.p.p. E) 421 c.p.
829. Il delitto di lesioni personali stradali ex art. 590 bis c.p. è una fattispecie autonoma di reato?
A) si B) no
C) no, è una circostanza attenuante del delitto di lesioni personali
D) no, è un elemento della fattispecie di lesioni personali
E) no, è una ipotesi di reato meno grave rispetto a quella prevista dall'art. 590 c.p.
830. Il reato di appropriazione indebita ... A) E' un reato contro il patrimonio
B) E' un reato contro la Pubblica Amministrazione
C) E9 un reato contro l9amministrazione della giustizia D) E' un reato contro la personalità dello Stato
E) E' un reato contro la persona

831. Il furto colposo
A) Non è previsto dalla legge come reato B) E' una circostanza aggravante
C) E' disciplinato dal codice della navigazione D) E' disciplinato dalle leggi speciali
E) è un reato previsto dal codice penale

832. Quando il reato è commesso in stato di ubriachezza, e questa è abituale, la pena... A) è aumentata
B) è diminuita
C) resta invariata
D) è raddoppiata rispetto al minimo E) è di 7 anni e otto mesi








60 di 372
833. Il proprietario di un edificio che minacci rovina, il quale omette di provvedere ai lavori necessari per rimuovere il pericolo, commette un reato?
A) Si, la contravvenzione prevista dall'art. 677 c.p.
B) Si, il reato di disastro anche se l'edificio non crolla, ex art. 434 c.p.
C) Si, il reato di disastro ambientale ex art. 552 quater c.p.
D) Si, la contravvenzione prevista dall'art. 650 c.p. E) Si, la contravvenzione prevista dall'art. 712 c.p.
834. Ai fini della sussistenza della causa di giustificazione della legittima difesa ...
A) La difesa deve essere proporzionata all'offesa
B) E' sufficiente che l'agente che si difende non cagioni la morte di un uomo
C) La difesa può essere anche sproporzionata all'offesa D) Non possono essere usate armi
E) La difesa può essere rivolta anche nei confronti del terzo non aggressore
835. Ai fini della sussistenza della causa di giustificazione della legittima difesa ...
A) deve essere difeso un diritto da un pericolo concreto e attuale
B) E' sufficiente che l'agente che si difende non cagioni la morte di un uomo
C) La difesa può essere anche sproporzionata all'offesa D) Non possono essere usate armi
E) L'offesa non può essere rivolta anche contro un terzo
836. Ai fini della sussistenza della causa di giustificazione dello stato di necessità:
A) deve sussistere la necessità di salvare sé o altri da un pericolo attuale di un danno grave alla persona
B) deve sussistere la possibilità di salvare sé o altri da un pericolo attuale di un danno grave alla persona
C) deve sussistere la probabilità di salvare sé o altri da un pericolo attuale di un danno grave alla persona
D) deve sussistere la necessità di salvare sé o altri da un pericolo imminiente di un danno grave alla persona o a cose
E) può sussistere la necessità di salvare sé o altri da un danno grave e attuale alla persona
837. Ai fini della sussistenza della causa di giustificazione dello stato di necessità ...
A) il fatto deve essere proporzionato al pericolo
B) deve sussistere la necessità di salvare sè stesso da un pericolo presunto
C) deve sussistere il pericolo di un danno grave alle cose
D) Non possono essere usate armi
E) Non possono essere usati mezzi di contenimento
838. La causa di giustificazione dello stato di necessità ...
A) non si applica a chi ha un particolare dovere giuridico di esporsi al pericolo
B) si applica a chiunque
C) non si applica ai pubblici ufficiali
D) presuppone l'esistenza della necessità di tutelare un diritto di credito
E) Non può essere invocata dai ministri di culto

839. Chi commette un fatto per esservi stato costretto da altri mediante violenza fisica alla quale non poteva resistere o sottrarsi ...
A) Non è punibile
B) Risponde comunque del reato che ha commesso, ma la pena è attenuata
C) Ottiene, in caso di condanna, il riconoscimento delle circostanze attenuanti generiche
D) Ottiene, in caso di condanna, la sospensione condizionale della pena
E) Ottiene, in caso di condanna, il beneficio della non menzione della condanna sul casellario giudiziale
840. Nei confronti di chi commette un delitto con metodo mafioso ...
A) si applica la circostanza aggravante ad effetto speciale, ex art. 7 d.l. 152/1991
B) si applica il delitto di associazione di tipo mafioso, ex art. 416 bis c.p.
C) Non possono essere riconosciuti i benefici di legge D) Non è concessa la liberazione anticipata
E) si applica sempre il massimo della pena prevista
841. Per la teoria bipartita le causa di giustificazione escludono:
A) la tipicità del fatto
B) La tipicità dell'evento
C) La colpevolezza del fatto D) La contestabilità del fatto E) La condotta
842. Da chi è esercitato il diritto di querela per i minori degli anni quattordici e gli interdetti?
A) Dal genitore o tutore B) da loro stessi
C) dal giudice
D) dal pubblico ministero E) dalla polizia giudiziaria
843.	Ai sensi dell'art. 120 c.p. chi può esercitare il diritto di querela, quando persona offesa è un minore che ha compiuto gli anni quattordici o un inabilitato?
A)  Loro stessi e, in loro vece, il genitore ovvero il tutore o il curatore, nonostante ogni contraria dichiarazione di volontà, espressa o tacita, del minore o dell'inabilitato
B) Loro stessi e, in loro vece, il genitore ovvero il tutore o il curatore, salvo ogni contraria dichiarazione di volontà, espressa o tacita, del minore o dell'inabilitato C) Loro stessi, salvo ogni contraria dichiarazione di volontà, espressa o tacita, del genitore ovvero del tutore o del curatore
D)  Solo loro stessi
E) solo il tutore o il curatore
844. Chi può essere dichiarato  delinquente abituale?
A) chi,   dopo   essere   stato condannato alla reclusione in  misura  superiore  complessivamente  a cinque anni  per  tre  delitti  non  colposi,  della  stessa indole, commessi entro dieci anni, e non contestualmente,  riporta  un'altra condanna per un delitto, non colposo, della stessa indole, e commesso entro i dieci anni successivi all'ultimo dei delitti precedenti.
B) chi a distanza di quattro anni continua a commettere delitti
C) chi commette delitti della stessa indole D) chi commette reati della stessa indole
E) chi commette reati della stessa indole a distanza di quattro anni dal precedente

61 di 372
845. Colui il quale commette un reato per eseguire un ordine insindacabile:
A) Non è punibile B) E' punibile
C) Non è punibile solo  se l'ordine proviene dal Presidente della Repubblica
D) Non è punibile solo se l'ordine proviene dal Questore E) è punibile se lo chiede la persona offesa
846. Se, in caso di lesioni personali, derivi una malattia certamente o probabilmente insanabile, le lesioni sono...
A) Gravissime B) Gravi
C) Lievi
D) Lievissime E) Semplici
847. Le contravvenzioni possono essere ... A) Sia dolose che colpose
B) Solo dolose C) Solo colpose
D) Solo preterintenzionali
E) Dolose, colpose e preterintenzionali

848. La dichiarazione di illegittimità costituzionale di una legge penale ...
A) Non è soggetta alla disciplina della successione di leggi penali di cui all'art. 2 c.p.
B) E9 disciplinata dall9art. 2 c.p.
C) E9 una forma di successione di legge penale  nello spazio
D) E9 una abrogazione ai fini dell9applicabilità della successione di leggi penali
E) è soggetta alla disciplina speciale
849. Il sommo pontefice può essere chiamato a rispondere penalmente di un reato?
A) No, perchè gode di una immunità
B) Si, sia dei reati commessi in Italia che in territorio Vaticano
C) Si, ma solo dei reati commessi in Italia
D) Si, ma solo dei reati commessi nei confronti di cittadini italiani
E) si, nel caso in cui commetta un reato contro la fede pubblica
850. I componenti del Consiglio Superiore della Magistratura ...
A) Non solo punibili per le opinioni espresse nell9esercizio delle loro funzioni e concernenti l9oggetto della discussione
B) Sono sempre punibili
C) Sono punibili anche quando esercitano le loro funzioni
D) Sono punibili anche dei delitti c.d. di opinione se, nel corso della discussione in Consiglio, ledono l9onore e il decoro di persone presenti
E) Sono punibili su richiesta di parte
851. Nei confronti di colui che commette più contravvenzioni della stessa indole, possono applicarsi gli aumenti di pena previsti per la recidiva?
A) No B) Si
C) Solo in alcuni casi espressamente stabiliti D) Solo in caso di contravvenzioni colpose E) Si, devono essere applicati

852. Quando si configura il concorso materiale di reati?
A)  Il concorso materiale di reati si configura quando un soggetto compie più reati con una pluralità di azioni o di omissioni
B)  Il concorso materiale di reati si configura quando un soggetto viola, con una sola azione od omissione, la medesima norma incriminatrice
C) Il concorso materiale di reati si configura quando un soggetto compie più reati con una pluralità di azioni o di omissioni esecutive di un medesimo disegno criminoso D)  Il concorso materiale di reati si configura quando un soggetto compie, con una sola azione od omissione, più reati
E) Il concorso materiale di reati si configura quando più soggetti compiono più reati con una sola azione od omissione
853. Quale soggetto può avanzare la richiesta di punibilità del delitto politico commesso all'estero? A) il Ministro della Giustizia
B) il Presidente della Repubblica C) il Presidente del Consiglio
D) il Ministro dell'Interno E) il Gup
854. Nella legittima difesa, la difesa deve essere proporzionata
A) All'offesa
B) Alla condotta
C) Al soggetto passivo D) Al soggetto attivo E) Alle armi utilizzate
855. L9esercizio di un diritto scrimina
A) ai sensi dell'articolo 51 del Codice Penale B) anche se c'è una mera aspettativa
C) solo se c'è un interesse legittimo D) sempre
E) solo se previsto da leggi o decreti

856. L9uso legittimo delle armi si applica solo nei confronti di agenti della Polizia di Stato?
A) No
B) Si, ma sempre che abbiano assunto incarichi dirigenziali
C) Si, ma sempre che le armi usate siano legittimamente detenute
D) Si, ma solo per determinate tipologie di armi E) nessuna delle altre opzioni
857. La difesa non è legittima, ex art. 52 c.p., quando il pericolo:
A) Non è attuale B) E' attuale
C) E' concreto D) E' grave
E) E' gravissimo
858. Il colpevole di un reato ha l'obbligo di risarcire i danni patrimoniali e morali?
A) si B) no
C) no, deve risarcire il danno emergente
D) no, deve risarcire i danni se lo dispone il giudice E) no, deve risarcire solo il danno morale




62 di 372
859. Quando si realizza la bancarotta fraudolenta documentale?
A) quando l'imprenditore ha sottratto, distrutto, falsificato, in tutto o in parte, con lo scopo di procurare a sé o ad altri un ingiusto profitto o di recare pregiudizi ai creditori, i libri o le altre scritture contabili
B) quando l'imprenditore, a causa di negligenza, ha omesso di tenere i libri o le scritture contabili
C) quando l'imprenditore, allo scopo di favorire, a danno dei creditori, taluno di essi, esegue pagamenti o simula titoli di prelazione
D) quando l'imprenditore non adempie agli obblighi fiscali per un periodo superiore a due anni
E) quando l'imprenditore occulta o dissimula in tutto o in parte i suoi beni
860. Chiunque invade arbitrariamente terreni o edifici altrui, pubblici o privati, al fine di occuparli o di trarne altrimenti profitto, è punito
A) a querela della persona offesa, con la reclusione da uno a tre anni
B) a querela della persona offesa, con la reclusione da cinque a dieci anni
C) sempre d'ufficio
D) d'ufficio, con la reclusione da due a cinque anni E) nessuna delle altre opzioni
861. L9esercizio di un diritto A) esclude l'antigiuridicità
B) Scrimina se l9agente ritiene di vantare un diritto C) Non scrimina mai
D) Scrimina solo se si tratta di un diritto di proprietà E) esclude il dolo

862. L'alterazione di stato...
A) è un delitto contro lo stato di famiglia B) è una contravvenzione
C) è un illecito amministrativo D) è stato depenalizzato
E) è un reato presupposto

863. Il traffico di influenze illecite, ex art. 346 bis c.p.,  è un delitto del privato contro la pubblica amministrazione?
A) si
B) no, ma del pubblico ufficiale contro la pubblica amministrazione
C) no, è un delitto contro la persona D) no, è un delitto contro il patrimonio
E) no, è un delitto posto a tutela dell'economia nazionale
864. Il concorso formale di reati si ha quando: A) con una sola azione o omissione sono stati commessi più reati
B) con due azioni o omissioni sono stati commessi due reati
C) con più azioni o omissioni sono stati commessi più reati
D) con una solo azione o omissione è stati commessi più reati, necessariamente plurioffensivi
E) con più omissioni si commettono più reati della stessa indole

865. il reato di accesso abusivo a un sistema informatico o telematico puo essere commesso... A) da chiunque
B) dal pubblico ufficiale
C) dall'incaricato di pubblico servizio
D) dal pubblico ufficiale o dall'incaricato di pubblico servizio
E) dal proprietario del server ove sono contenuti i dati
866. Lo stato di necessità scrimina anche quando il pericolo è altrimenti evitabile?
A) No B) Si
C) Solo nei casi stabiliti da disposizioni penali
D) Solo nei casi stabiliti da disposizioni processuali E) Solo nei casi costituzionalmente previsti
867. Colui che ha il dovere di esporsi al pericolo può invocare lo stato di necessità?
A) No B) Si
C) Solo se previsto da norme di comportamento relative a colui che si espone al pericolo
D) Solo in caso di Agenti di Pubblica Sicurezza
E) Solo nel caso di Funzionari di Pubblica Sicurezza
868. Chi, con strumenti di ripresa visiva  si procura immagini sulla vita privata di una persona che si trova all'interno della propria abitazione commette ...
A) il delitto di interferenze illecite nella vita privata, ex art. 615 bis c.p.
B) Si, il delitto di accesso abusivo a sistema informatico, ex art. 615 ter c.p.
C) Si, il delitto di violazione di domicilio, ex art. 614 c.p. D) Si, il delitto di violazione dei sigilli, ex art. 349 c.p. E) Non commette nessun reato
869. L'incesto...
A) è un delitto contro la morale della famiglia B) E' stato abrogato
C) E' una contravvenzione D) E' un illecito civile
E) è una condotta illecita aggravata

870. L9aumento di pena per la recidiva, qualora sussistano i presupposti, deve essere applicato obbligatoriamente?
A) No,  sono sempre facoltativi B) Si
C) Si, ma solo in caso di recidiva semplice D) Si, ma solo in caso di recidiva reiterata E) si, dal giudice di primo grado
871. che reato commette chi viola una tomba? A) violazione di sepolcro
B) vilipendio di cadavere
C) turbamento di un funerale
D)  non esiste tale fattispecie delittuosa E) vilipendio della religione di Stato

872. La diffamazione a mezzo stampa ...
A) si applica anche alla diffamazione commessa via web
B) non è prevista dalla legge come reato C) è un illecito civile
D) E' punita con l'ammenda
E) prevede la punibilità anche della  fonte del giornalista





63 di 372
873. L'alterazione di monete è... A) un delitto contro la fede pubblica
B) un reato contro l'amministrazione della giustizia C) un reato contro la pubblica amministrazione
D) un reato contro la moralità
E) un reato contro il patrimonio culturale

874. Chi può commettere il reato di violenza o minaccia a un pubblico ufficiale?
A) chiunque
B) il pubblico ufficiale
C) l'incaricato al pubblico servizio D) solo i cittadini italiani
E) gli stranieri residenti in Italia
875. colui che esercita una pubblica funzione legislativa, giudiziaria o amministrativa
A) è un pubblico ufficiale
B) è un incaricato di pubblico servizio
C) è un esercente un servizio di pubblica necessità D) può essere chiunque
E) è un incaricato di pubblico servizio ma anche un esercente un servizio di pubblica necessità
876. Il reato di astensione dagli incanti A) può essere commesso da chiunque
B) può essere commesso solo dal pubblico ufficiale C) può essere commesso solo da un incaricato di pubblico servizio
D) può essere commesso solo da un commerciante E) può essere commesso solo dall'esercente un servizio di pubblica necessità
877. La legge 689/1981 ...
A) Ha depenalizzato molte fattispecie di reato B) Ha aumentato i termini di prescrizione
C) Ha introdotto il delitto di atti persecutori D) Ha modificato la disciplina dell'oblazione E) Ha introdotto rilevanti modifiche alle pene

878. L' adempimento di un dovere è... A) una causa di giustificazione
B) una circostanza attenuanti comune
C) una circostanza attenuante a effetto speciale D) una condizione obiettiva di punibilità
E) una causa che esclude l'imputabilità

879. Chi può commettere l'abuso d'ufficio?
A) il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio B) chiunque
C) solo il pubblico ufficiale
D) solo l'incaricato di pubblico servizio
E) l'esercente un servizio di pubblica necessità

880. L'attuale codice penale ...
A) E' stato introdotto prima della Costituzione B) E' stato introdotto dopo la Costituzione
C) E' stato introdotto dopo il codice di procedura penale D) E' stato introdotto dopo il codice civile
E) E' stato introdotto nel 1946

881. Da chi sono inflitte le pene principali? A) dal giudice con la sentenza di condanna B) dal pubblico ministero
C) dal giudice con l'ordinanza cautelare
D) dal giudice con provvedimento mutevole E) dal Questore

882. Quale modifica ha apportato la legge ex Cirielli introdotta nel 2005?
A) Ha modificato la disciplina della prescrizione B) Ha modificato la disciplina delle misure di prevenzione patrimoniale
C) Ha modificato la disciplina delle misure di sicurezza pubblica
D) Ha introdotto il reato di omicidio stradale colposo E) Ha introdotto le cause di giustificazione
883. Il delitto di maltrattamenti contro familiari o conviventi è....
A) un reato abituale B) un reato istantaneo
C) una contravvenzione D) un delitto tentato
E) un reato a concorso necessario
884. Quale tra queste è una pena accessoria? A) l'interdizione dai pubblici uffici
B) la libertà vigilata
C) il divieto di soggiorno D) l'espulsione
E) il divieto di frequentare osterie e pubblici spacci di bavande
885. Quando una persona è socialmente pericolosa?
A) Ai sensi dell'art. 203 del codice penale,  è socialmente  pericolosa  la persona, anche se non imputabile o non punibile, la quale ha commesso taluno dei  fatti  indicati  nell'articolo  202 c.p.,  quando è probabile che commetta nuovi fatti preveduti dalla legge come reati
B) Ai sensi dell'art. 210 del codice di procedura penale, sono  socialmente  pericolosi  la persona o l'ente pubblico i quali abbiano commesso taluno  dei  fatti indicati  nell'articolo  209 c.p.p.,  quando è probabile che commettano nuovi fatti preveduti dalla legge come reati
C) Ai sensi dell'art. 203 del codice di procedura penale, è  socialmente  pericolosa  la persona, anche se non imputabile o non punibile, la quale ha commesso taluno dei  fatti  indicati  nell'articolo  202 c.p.p.,  quando è ragionevolmente certo che commetta nuovi fatti preveduti dalla legge come reati
D) Ai sensi dell'art. 210 del codice penale,  è socialmente  pericolosa  la persona, anche se non imputabile o non punibile, la quale ha commesso taluno dei  fatti  indicati  nell'articolo  209 c.p.,  quando è probabile che commetta nuovi fatti preveduti dalla legge come reati
E) Ai sensi dell'art. 210 del codice di procedura penale, è  socialmente  pericolosa  la persona, anche se non imputabile o non punibile, la quale ha commesso taluno dei  fatti  indicati  nell'articolo  209 c.p.p.,  quando è ragionevolmente certo che commetta nuovi fatti preveduti dalla legge come reati
886. Il delitto di tortura, ex art. 613 bis c.p.,  prevede un aggravamento della pena ...
A) per  i pubblici ufficiali B) Solo per gli ufficiali C) Solo per i privati
D) solo per i Funzionari di Polizia E) solo per la polizia penitenziaria




64 di 372
887. L'omissione di soccorso è un reato.. A) comune
B) proprio
C) a concorso necessario D) tentato
E) impossibile

888. Il condannato all9ergastolo può essere ammesso alla liberazione condizionale?
A) Si, quando abbia scontato almeno ventisei anni di pena ed abbia tenuto un comportamento tale da far ritenere sicuro il suo ravvedimento
B) No, mai
C) Si, quando abbia scontato almeno 30 anni di pena D) Si, quando abbia risarcito il danno
E) no, in nessun caso
889. La liberazione condizionale può essere concessa per tutti i reati?
A) Si, nei limiti stabiliti dall9art. 176 c.p.
B) Solo per i delitti contro la pubblica amministrazione C) Si, solo per i reati puniti con la multa
D) Si, nei limiti stabiliti dalle leggi sull9ordinamento giudiziario
E) no, mai
890. L9eccesso colposo si applica alla causa di giustificazione dell9esercizio di un diritto?
A) Si B) No
C) Si, ma solo in caso di delitti contro il patrimonio D) Si, ma solo in caso di delitti contro la persona
E) Si, ma solo in caso di delitti puniti con la reclusione non superiore nel massimo a 5 anni
891. L9eccesso colposo si applica alla causa di giustificazione del consenso dell9avente diritto? A) No
B) Si
C) Si, ma solo se il diritto è proporzionato al guadagno D) Si, ma solo se si tratta di diritti indisponibili
E) Si, ma solo se si tratta di diritti inviolabili dell9uomo
892. Lo stato di necessità scrimina anche quando il pericolo è stato volontariamente cagionato?
A) No
B) Si, sempre
C) Si, ma solo se il pericolo non è in danno a persone D) Si, ma solo se il pericolo non è in danno a minori E) Si, ma solo se il pericolo non è in danno a pubblici ufficiali
893. L'uso delle armi da parte di un pubblico ufficiale è legittimo solo se deve essere respinta una violenza?
A) No
B) Si, sempre
C) Si, ma solo se si tratta di una violenza alla persona D) Si, ma solo se si tratta di violenza su minori
E) Si, ma solo se si tratta di violenza ad un pubblico ufficiale
894. L'arma detenuta legittimamente in casa può essere usata anche se non c'è pericolo per la propria o l'altrui incolumità?
A) No
B) Si, sempre
C) Si, ma solo se si tratta di un furto in abitazione D) Si, anche se il soggetto passivo è disarmato E) nessuna delle altre opzioni

895. Quando sono puniti penalmente gli atti osceni, ai sensi dell9art. 527 c.p.?
A) Se il fatto è commesso all'interno o nelle vicinanze di luoghi abitualmente frequentati da minori e se da ciò deriva il pericolo che essi vi assistano
B) Se il fatto è commesso in luogo pubblico o aperto o esposto al pubblico
C) Se il fatto è commesso all'interno di luoghi abitualmente frequentati da minori o anche nelle vicinanze degli stessi ma solo se da ciò deriva il pericolo che essi vi assistano
D) Solo se il fatto è commesso in luogo pubblico o aperto al pubblico
E) Solo se il fatto è commesso in luogo esposto al pubblico
896. L'avere agito per motivi abietti o futili: A) è una circostanza aggravante comune
B) è una circostanza aggravante speciale C) è una circostanza attenuante
D) nessuna delle altre opzioni
E) è una causa di esclusione della punibilità

897. La sospensione condizionale della pena può essere concessa:
A) quando viene pronunciata una sentenza di condanna per un tempo non superiore a due anni B) quando viene pronunciata una sentenza di condanna superiore a 4 anni
C) quando viene pronunciata una sentenza di condanna superiore a 3 anni
D) quando viene pronunciata una sentenza di assoluzione
E) solo quando viene pronunciata una sentenza di condanna per una contravvenzione
898. Chi è dichiarato delinquente per tendenza ?
A) chi, sebbene non recidivo  o delinquente  abituale  o professionale,  commette  un  delitto  non colposo, contro  la  vita  o  l'incolumita'  individuale
B) chi, sebbene non recidivo  o delinquente  abituale  o professionale,  commette  un  delitto colposo, contro  la vita  o  l'incolumita'  individuale,
C) chi, sebbene non recidivo  o delinquente  abituale  o professionale,  commette  un  delitto non colposo
D) chi, sebbene non recidivo  o delinquente  abituale  o professionale,  commette  un  delitto non doloso, contro la  vita  o  l'incolumita'  individuale
E) chi, sebbene non recidivo  o delinquente  abituale  o professionale,  commette  un  delitto doloso
899. Del reato commesso da una persona costretta ad agire, ex art.54, co. 3, c.p., risponde:
A) la persona che ha costretto e non colui che è stato costretto
B) Colui che è stato costretto
C) Colui che ha indotto a costringere D) Nessuno
E) chiunque
900. Il contributo nel concorso di persone nel reato può essere soltanto materiale?
A) No B) Si
C) Si, ma solo in caso di delitti
D) Si, ma solo in caso di contravvenzioni
E) Si, ma solo in caso di delitti contro la persona




65 di 372
901. Nel delitto di omicidio quando è, tra l'altro, previsto l'ergastolo?
A) se il fatto è commesso col mezzo di sostanze venefiche, ovvero con un altro mezzo insidioso B) non è prevista l'aggravante dell'ergastolo
C) se il fatto è commesso con colpa
D) se il fatto è commesso da un minore
E) se il fatto è commesso senza l'utilizzo delle armi
902. La libertà vigilata è...
A) una misura di sicurezza non detentiva B) una misura cautelare patrimoniale
C) una circostanza aggravante D) una pena accessoria
E) una cirocostanza attenuante

903. Nelle società di capitali, chi esercita in modo continuativo e significativo i poteri tipici inerenti alla qualifica o alla funzione di amministratore, pur non ricoprendo formalmente la carica di amministratore, è considerato ...
A) Amministratore di fatto, ex art. 2639 c.c. B) Amministratore di diritto
C) Amministratore delegato D) Sindaco
E) Consulente
904. La corruzione tra privati ...
A) E' prevista  come reato, dall'art. 2635 c.c. B) Non è prevista dalla legge come reato
C) E' una contravvenzione
D) Si applica anche ai pubblici ufficiali E) E' stata abrogata

905. L'interdizione dai pubblici uffici è... A) una pena accessoria prevista per i delitti B) una circostanza aggravante
C) una misura di sicurezza D) una misura di prevenzione
E) una circostanza attenuante

906. Possono essere introdotte nel nostro ordinamento nuove disposizioni che prevedono reati?
A) Si, si tratta della riserva di codice di cui all'art. 3 bis c.p.
B) no,mai
C) si, si tratta del principio di legalità
D) si, si tratta del principio di materialità E) si, ma solo se introducono delitti
907. Nei limiti fissati dalla legge, il giudice applica la pena...
A) discrezionalmente, indicandone i motivi B) in modo arbitrario
C) applicando sempre le attenuanti D) applicando sempre le aggravanti E) sempre prevista per il reato base
908. se per i rapporti tra il colpevole e l'offeso muta il titolo del reato per taluno di coloro che vi sono concorsi...
A) anche gli altri rispondono dello stesso reato B) gli altri non rispondono dello stesso reato C) si verifica il cumulo materiale
D) si applica il cumulo giuridico
E) gli altri soggiacciono alla pena prevista per il reato più grave

909.	Come è comunemente detta la legge che disciplina il contrasto della «prostituzione»?
A)  Merlin B) ex Cirielli C) Alfano
D) Rognoni - La Torre E) Cirinnà
910. Agli effetti della legge penale, con specifico riferimento ai delitti contro il patrimonio, l'energia elettrica è considerata ...
A) Cosa mobile B) Ente
C) Ente pubblico D) Entità
E) Bene giuridico
911.	Qual è l'elemento soggettivo del reato di associazione a delinquere?
A)  Dolo specifico B) Preterintenzione C) Colpa
D)  Dolo generico E) Colpa cosciente
912. La norma penale più favorevole si applica solo se eccezionale?
A) No B) Si
C) Si, ma solo se prevede una pena pecuniaria minore D) Si, ma solo se prevede una pena detentiva minore E) si, solo nel caso di richiesta del giudice
913. La modifica di una pena detentiva in pena pecuniaria si applica anche se è già intervenuta una sentenza di condanna?
A) Si, sempre B) No
C) Solo in alcuni casi espressamente previsti dal codice penale
D) Solo in alcuni casi espressamente previsti dal codice di procedura penale
E) Solo in alcuni casi espressamente previsti dalle leggi speciali
914. Una norma penale incriminatrice può essere inserita in un decreto legislativo?
A) Si B) No
C) Solo se introduce delitti
D) Solo se introduce norme favorevoli E) Solo se introduce contravvenzioni
915. Il divieto di analogia preclude l'interpretazione estensiva delle fattispecie incriminatrici?
A) No B) Si
C) Solo se si tratta di analogia in malam partem D) Solo se si tratta di analogia in bonam partem E) Solo se si tratta di delitti
916. Le misure di prevenzione sono ... A) Personali e patrimoniali
B) Colpose o dolose
C) Punibili e non punibili
D) Procedibili e improcedibili E) Penali e Civili




66 di 372
917. Il consenso dell9avente diritto è una causa di giustificazione?
A) si
B) no, è una causa di estinzione del reato C) no, è una causa di estinzione del diritto D) no, è una causa di estinzione della pena E) no, è una causa di non punibilità
918. In caso di concorso anomalo ex art 116 c.p., se il reato commesso è più grave di quello voluto...
A) la pena è diminuita riguardo a chi volle il reato meno grave
B) rispondono tutti dello stesso reato C) si applica un aumento di pena
D) la pena è aumentata per tutti
E) si applica la pena prevista per il reato più grave
919. Il peculato è un tipico reato ... A) Proprio
B) Complesso C) Aggravato D) Colposo
E) Preterintenzionale

920. La truffa è un reato a concorso necessario? A) No
B) Si
C) Si, ma solo la truffa per il conseguimento di erogazioni pubbliche
D) Si, ma solo se concorrono più persone nella ideazione del reato
E) Si, ma solo la truffa aggravata
921. Nel concorso di persone la pena da infliggere per il reato commesso è aumentata
A) se il numero delle persone che sono concorse nel reato è di cinque o più, salvo che la legge disponga altrimenti
B) nel delitto colposo
C) se si è agito in stato di ira determinato da un fatto ingiusto altrui
D) se si è agito per motivi di particolare valore morale o sociale
E) in assenza di precedenti penali
922. Nessuno può essere punito per un fatto che secondo una legge posteriore...
A) non costituisce reato B) costituisce reato
C) costituisce meramente una contravvenzione D) costituisce un delitto non colposo
E) costituisce un delitto colposo
923. Il Giudice è obbligato a concedere le circostanze attenuanti generiche in caso di condanna per reati inferiori a 2 anni?
A) No
B) Si, ma solo se si tratta di reati contro la pubblica amministrazione
C) Si, ma solo se si tratta di reati contro la persona D) Si, ma solo se si tratta di reati contro il patrimonio E) Si, ma solo se è stato risarcito il danno
924. L'ubriachezza non derivata da caso fortuito o da forza maggiore...
A) Non esclude né diminuisce l'imputabilità B) esclude l'imputabilità
C) diminuisce l'imputabilità
D) fa scemare grandemente l'imputabilità E) comporta una diminuzione di pena

925. Cosa si ha quando si eccedono colposamente i limiti stabiliti dalla legge o dall'ordine dell'autorità ovvero imposti dalla necessità?
A) eccesso colposo B) eccesso doloso
C) eccesso preterintenzionale D) condotta eccessiva
E) delitto d'eccesso
926. L'aver agito in stato di ira determinato da un fatto ingiusto altrui costituisce...
A) una circostanza attenuante comune B) una circostanza aggravante
C) un'ipotesi delittuosa autonoma D) una contravvenzione
E) una circostanza aggravante speciale
927. I reati edilizi:
A) Non sono disciplinati dal codice penale, ma da leggi speciali
B) Non esistono
C) Sono contenuti nel libro terzo del codice penale, a seguito della riforma Cartabia
D) Sono imprescrittibili
E) Sono disciplinati dal codice di procedura penale
928. I reati di bancarotta...
A) Sono inseriti nella legge fallimentare B) Sono disciplinati dal TUIR
C) Sono contenuti nel codice civile
D) Sono contenuti nel codice delle leggi fallimentari E) Sono contenuti nel TUB

929. La bancarotta, agli effetti della legge penale, può essere ...
A) Fraudolenta o Semplice B) Solo fraudolenta
C) Solo semplice D) Classica
E) Colposa
930. Quale dei seguenti reati è definito plurisoggettivo «a concorso necessario»? A) Rissa
B) Omicidio del consenziente C) Rapina
D) Estorsione E) Abigeato
931. La norma sul plagio ex art. 603 c.p. A) E' stata dichiarata incostituzionale
B) prevede un reato dichiarato prescritto C) E' stata abrogata
D) prevede un reato contro il patrimonio E) prevede un reato imprescrittibile

932. La persona offesa del delitto di omicidio è ... A) Il soggetto che è stato ucciso
B) Lo stato
C) L'incolumità individuale D) La polizia
E) La famiglia

933. Oggetto del dolo sono
A) tutti gli elementi essenziali del fatto B) le circostanze
C) il  reo D) la colpa E) le pene




67 di 372
934. La colpa può essere ... A) con previsione
B) dolosa
C) preterintenzionale D) colpevole
E) oggettiva

935. Se il colpevole del delitto di bancarotta ha commesso più fatti di bancarotta ...
A) Le pene previste per il delitto di bancarotta sono aumentate
B) Le pene previste per il delitto di bancarotta sono diminuite
C) Non sono concedibili le circostanze attenuanti generiche
D) Non è concedibile la sospensione condizionale della pena
E) la pena è aumentata del doppio rispetto al minimo edittale
936. Se il colpevole del delitto di bancarotta, per divieto di legge, non poteva esercitare una impresa commerciale ...
A) Le pene previste per il delitto di bancarotta sono aumentate
B) Le pene previste per il delitto di bancarotta sono diminuite
C) Non sono concedibili le circostanze attenuanti generiche
D) Non è concedibile la sospensione condizionale della pena
E) le pene previste sono diminuite della metà
937. Nessuno può essere punito per un fatto preveduto dalla legge come reato, se, al momento in cui lo ha commesso
A) non era imputabile B) non era punibile
C) non era capace giuridicamente
D) non ha la sola capacità di intendere E) non ha la sola capacità di volere
938. Nessuno può essere sottoposto a misure di sicurezza che non siano espressamente stabilite dalla legge e fuori dei casi dalla legge stessa preveduti. La norma esprime il:
A) principio di legalità
B) principio di esclusività
C) principio di proporzionalità D) principio di ragionevolezza E) principio di oggettività
939. La responsabilità dell'ente, ex l.231/2001, sussiste ...
A) Anche quando l'autore del reato non è stato identificato o non è imputabile
B) Solo quando l'autore del reato non è identificato C) Solo quando l'autore del reato non è imputabile D) Solo se l'autore del reato è deceduto
E) Solo se il reato a carico della persona fisica è estinto per intervenuta prescrizione
940. La responsabilità dell'ente, ex l.231/2001, sussiste ...
A) Anche quando il reato si estingue per una causa diversa dall'amnistia
B) Solo quando l'autore del reato non è identificato C) Solo quando l'autore del reato non è imputabile D) Solo se l'autore del reato è deceduto
E) Solo se il reato a carico della persona fisica è estinto per intervenuta prescrizione

941. Il delitto di peculato ex art. 314 c.p. è ...
A) un'appropriazione indebita commessa dal pubblico ufficiale, su cose di cui ha la disponibilità per ragioni di servizio
B) La rapina commessa dal pubblico ufficiale C) L'estorsione commessa dal pubblico ufficiale
D) Il millantato credito commesso dal pubblico ufficiale E) La calunnia commessa dal pubblico ufficiale
942. Nel delitto di associazione di tipo mafioso la pena prevista per il partecipe è inferiore rispetto a quella prevista per il promotore?
A) si B) no
C) si, nei casi in cui il partecipe sia minore degli anni 18 D) no, la pena prevista per il partecipe è superiore rispetto a quella prevista per il promotore se da molti anni nel sodalizio
E) no, perchè la pena prevista è sempre quella dell'ergastolo
943. La gravità della colpa rileva ai fini della determinazione della pena
A) si B) no
C) non sempre D) mai
E) in alcuni specifici casi
944. Quali soggetti possono rispondere di malversazione di erogazioni pubbliche?
A) Chiunque, estraneo alla pubblica amministrazione, avendo ottenuto dallo Stato o da altro ente pubblico o dalle Comunità Europee contributi, sovvenzioni, finanziamenti, mutui agevolati o altre erogazioni dello stesso tipo, comunque denominate, destinati alla realizzazione di una o più finalità, non li destina alle finalità previste, è punito con la reclusione da sei mesi a quattro anni
B) chiunque, interno alla pubblica amministrazione, avendo  ottenuto dallo Stato o da  altro  ente  pubblico o  dalle  Comunita'  europee contributi,  sovvenzioni  o finanziamenti   destinati a  favorire iniziative dirette alla realizzazione di opere od allo svolgimento di attivita'  di pubblico  intresse,  non  li  destina  alle predette finalita' C) tutti i privati che non versano le tasse
D) tutti i privati che omettono la dichiarazione dei redditi E) tutti i cittadini italiani che  avendo  ottenuto dallo Stato o da  altro  ente  pubblico  o  dalle  Comunita' europee contributi,  sovvenzioni  o  finanziamenti destinati   a   fovorire iniziative dirette alla realizzazione di opere od allo svolgimento di attivita'  di  pubblico intresse,  non  li  destina  alle   predette finalita'
945.	In quali casi la causa di giustificazione dell'uso legittimo delle armi si applica a favore degli incaricati di pubblico servizio?
A) Mai
B) Solo quando hanno commesso il fatto nell'esercizio delle loro funzioni
C) Solo nei casi tassativamente previsti dalla Legge D)  Sempre
E) Solo se commessi secumndum legem
946. L'errore su una legge diversa da quella penale esclude la punibilità?
A) quando ha cagionato un errore sul fatto che costituisce il reato
B) No, Mai
C) SI, sempre
D) solo in caso di errore per negligenza E) solo se è determinato da imprudenza


68 di 372
947. L'esclusione della punibilità per particolare tenuità del fatto, si applica ...
A) Ai reati per i quali è prevista una pena detentiva non superiore a cinque anni
B) A tutti i reati
C) Ai reati per i quali è prevista una pena detentiva non inferiore a cinque anni
D) Ai reati per i quali è prevista una pena detentiva non inferiore nel minimo a 10 anni
E) Ai reati di competenza del Giudice di Pace
948. Quando si realizza il concorso morale? A) quando il soggetto istiga o determina altri a commettere il reato
B) quando il soggetto induce in errore altri a commettere un delitto
C) quando il soggetto parla del delitto
D) quando il soggetto ottiene informazioni riservate sul delitto
E) quando il soggetto consiglia di agire in maniera illecita
949. L9errore sul fatto che costituisce reato determinato dall9altrui inganno, ai sensi dell9art. 48 c.p. ...
A) Esclude la punibilità, ma se si tratta di errore determinato da colpa l9agente risponde del delitto colposo se previsto  dalla legge come reato
B) Non esclude la punibilità C) Esclude la colpa
D) Esclude la condotta
E) è punito con l'ergastolo
950. Il principio di legalità è fissato anche da fonti sovranazionali?
A) Si, dall'art. 7 della Convenzione Europea dei Diritti dell'Uomo (CEDU)
B) No
C) Si, dal Trattato di Madrid D) Si, dal Patto ONU
E) no, solo dal codice penale
951. Chi può commettere il delitto di attentato contro il Presidente della Repubblica?
A) chiunque
B) solo i cittadini italiani
C) anche i cittadini stranieri
D) anche gli stranieri, ma solo se risiedono nel territorio nazionale
E) tutti i cittadini
952. La morte del reo avvenuta prima della condanna estingue il reato?
A) si B) No
C) Solo in alcuni casi espressamente previsti dal codice penale
D) Solo in alcuni casi espressamente previsti dal codice di procedura penale
E) Solo in alcuni casi espressamente previsti dalle leggi speciali
953. L'aggravare le conseguenze del reato è una ... A) Circostanza aggravante comune
B) Circostanza attenuante
C) Causa di esclusione della colpevolezza D) Causa di esclusione della punibilità
E) Causa di esclusione della antigiuridicità

954. E9 previsto il risarcimento del danno cagionato da reato?
A) Si, dall9art. 185 c.p. B) No
C) Si, dal codice del consumo
D) Si, ma solo nei reati contro il patrimonio E) Si, dall9art. 1 c.p.
955. L9aver adoperato sevizie, è una ... A) Una circostanza aggravante comune B) Una circostanza attenuante
C) Un elemento caratterizzante il dolo D) Un elemento caratterizzate la colpa
E) Una circostanza aggravante ad effetto speciale

956. La sentenza di riabilitazione può essere revocata?
A) Si, se entro sette anni la persona riabilitata commette un delitto per il quale è prevista una pena non inferiore a due anni
B) No, è irrevocabile
C) Si, se entro dieci anni la persona riabilitata commette un delitto della stessa indole per il quale ha ottenuto la riabilitazione
D) Si, se entro due anni la persona riabilitata commette un reato per il quale è prevista una pena detentiva
E) Si, se entro cinque anni la persona riabilitata commette un delitto contro la persona
957. Le circostanze attenuanti generiche possono essere riconosciute per tutti i reati?
A) Si
B) No, solo per i reati puniti con una pena non superiore a 5 anni
C) No, solo per i reati di competenza del Giudice di Pace
D) No, solo per i reati puniti con la pena dell9ammenda E) No, solo per i reati puniti con la pena della reclusione non superiore a 3 anni
958. In caso di errore sulla persona offesa da un reato, le circostanze aggravanti  che riguardano le condizioni o la qualità della persona offesa, sono poste a carico dell9agente?
A) No
B) Si, sempre
C) Si, ma solo se le condizioni o la qualità della persona offesa sono evidenti
D) Si, ma solo se si tratta di un reato contro la persona E) Si, ma solo se si tratta di delitti puniti con la pena dell9ergastolo
959. Nella commisurazione della pena, il giudice, nella sua valutazione discrezionale, tiene conto della gravità del danno o del pericolo cagionato alla persona offesa?
A) Si B) No
C) Si, ma solo nei delitti contro la persona
D) Si, ma solo nel caso in cui ritiene di condannare ad una pena superiore a 5 anni
E) Si, ma solo quando la persona offesa ha chiesto il risarcimento del danno in sede penale






69 di 372
960. In caso di condanna per il reato di autoriciclaggio è sempre applicabile la confisca dei beni che ne costituiscono il prodotto o il profitto, salvo che appartengano a persone estranee al reato?
A) Si B) No
C) Solo nel caso in cui si accerti che i beni siano ancora in possesso del condannato
D) Solo se è stata applicata una pena superiore a 5 anni
E) Solo se si tratta di beni immobili
961. Agli effetti della legge penale, ex artt. 556 e ss. c.p., con il termine "matrimonio" si intende ...
A) Anche la costituzione di un'unione civile tra persone dello stesso sesso
B) La costituzione di un'unione canonica tra persone dello stesso sesso
C) Anche la convivenza tra persone di sesso diverso D) Solo la costituzione di un'unione canonica tra persone di sesso diverso
E) Solo la costituzione di un'unione civile tra persone dello stesso sesso
962. Cosa accade quando il reato è commesso in stato di ubriachezza e questa è preordinata al fine di commettere un reato?
A) la pena è aumentata B) la pena è diminuita
C) la pena detentiva si tramutata in una misura alternativa
D) viene applicata d'uffcio  una misura di sicurezza patrimoniale
E) si applica d'ufficio una misura di sicurezza detentiva
963. quali tra le seguenti è una causa di esclusione della punibilità?
A) la particolare tenuità del fatto
B) la particolare offesa al bene giuridico tutelato C) la particolare posizione giuridica rivestita dal soggetto agente
D) il caso fortuito
E) la forza maggiore
964. L9esecuzione della pena può essere differita? A) Si, nei casi stabiliti dalla legge
B) Si, in caso di pene inferiori a dieci anni C) No, mai
D) Si, in caso di condanna a delitti per i quali è prevista la reclusione non inferiore a 10 anni
E) Si, in caso di condanna per delitti contro il patrimonio
965. Quando più leggi penali, speciali e generali regolano la stessa materia, la legge speciale deroga alla legge generale?
A) Si, salvo che sia altrimenti espressamente stabilito B) No, la legge generale è sempre inderogabile
C) Si, salvo che la legge speciale sia più favorevole D) No, spetta all9interprete stabilire quale delle due norme sia quella applicabile
E) Si, ma solo se la legge speciale prevede pene più severe di quella generale

966. L9estradizione è ammessa se il fatto oggetto della domanda non è previsto come reato nè dalla legge italiana e nè dalla legge straniera?
A) No
B) Si, sempre
C) Si, se si tratta di cittadino extracomunitario
D) Si, se si tratta di cittadino che si trova nel territorio dello Stato da meno di 10 anni
E) Si, se si tratta di cittadino che ha precedenti penali
967. Il delitto di calunnia, ex art. 368 c.p. ... A) E' un reato comune
B) E' un reato proprio
C) E' un reato plurisoggettivo
D) E' un reato a concorso necessario E) E' un reato permanente

968. La concussione colposa è prevista dalla legge come reato?
A) no B) si
C) si, ma è punita con la pena dell'ammenda
D) si, ma è punita con la reclusione fino a 6 anni E) si, ed è punita con la pena prevista per la concussione ridotta di un terzo
969. l'usura...
A) E' un delitto a concorso necessario B) E9 un delitto a concorso eventuale
C) E9 un delitto contro la salute pubblica D) E9 un delitto aggravato dall9evento
E) E' un delitto imprescrittibile

970. Il reato di percosse A) E' un delitto
B) E' una contravvenzione
C) E' un delitto dichiarato incostituzionale D) E' stato abrogato
E) E' procedibile sempre d'ufficio

971. Il concorrente che voleva un reato diverso da quello commesso risponde anche di quest'ultimo? A) Si, ma solo se poteva prevederlo in concreto
B) Si, ma solo se si tratta di un delitto
C) Si, ma solo se è punito solo a titolo di colpa D) Si, a titolo di preterintenzione
E) No, mai
972. Le norme penali incriminatrici sono irretroattive?
A) Si, sempre B) No, mai
C) Solo se si tratta di delitti
D) Solo se si tratta di contravvenzioni
E) Solo se si tratta di disposizioni di parte generale
973. La non imputabilità dell'istigato comporta anche la non punibilità dell'istigatore?
A) No B) Si
C) Solo nei casi di non imputabilità derivante da vizio totale di mente
D) Solo nei casi di non imputabilità derivante da ubriachezza
E) Solo nei casi di non imputabilità derivante da sordomutismo






70 di 372
974. In cosa consiste il reato continuato?
A) In più reati commessi in esecuzione di un medesimo disegno criminoso
B) In un unico reato commesso in più momenti da un solo soggeto
C) In un reato permanente commesso da più soggetti D) In un reato commesso sempre dalla stessa persona in momenti diversi
E) In più reati permanenti identici
975. La disciplina del reato continuato si applica a tutti i reati?
A) Si
B) No, solo ai reati contestati nel medesimo procedimento penale
C) No, solo ai reati commessi contro la medesima persona offesa
D) No, solo ai reati contro il patrimonio
E) No, solo ai reati contro l9ordine pubblico
976. In caso di concorso di reati che importano pene detentive diverse dall9ergastolo, sono previsti dei limiti al cumulo delle pene?
A) Si, la pena detentiva non può essere superiore al quintuplo della pena più grave fra quelle concorrenti e non può eccedere trenta anni per la reclusione e sei anni per l9arresto
B) No, mai
C) Si, ma solo se si tratta di reati della stessa indole D) Si, ma solo se si tratta di reati commessi contro la medesima persona offesa
E) Si, non può essere comminata una pena superiore al quintuplo dell9età del condannato
977. L'istituto dell'estradizione risponde essenzialmente all'esigenza di garantire....
A) una collaborazione tra gli Stati nella lotta contro la criminalità
B) una pena volta alla rieducazione del reo C) una pena certa e proporzionata
D) una collaborazione giudiziaria nell'ambito delle politiche dell'U.E.
E) la sovranità comunitaria nei confronti degli Stati extra-U.E.
978. Al delitto di estorsione ...
A) Si applicano le circostanze aggravanti previste per il delitto di rapina
B) Si applicano le pene previste per il furto
C) Non si applicano le circostanze aggravanti previste per il delitto di rapina
D) Si applicano automaticamente le circostanze attenuanti generiche
E) Non si applica nessuna aggravante
979. Il reato di bigamia...
A) E' un delitto previsto dall'art. 556 c.p. B) E9 una contravvenzione
C) E9 stato abrogato D) E9 un reato proprio
E) E9 un reato impossibile

980. Quando si verifica il reato impossibile? A) quando per l'inidoneità dell'azione o  per l'
inesistenza dell'oggetto è impossibile che  si verifichi l'evento dannoso o pericoloso
B) quando si pone in pericolo soltanto il bene giuridico tutelato
C) quando il reato non esiste D) quando il reato è abrogato
E) quando si voleva un reato diverso da quello poi effettivamente concretatosi

981. Il delitto di sequestro di persona a scopo di terrorismo o eversione ...
A) E' speciale rispetto al delitto di sequestro di persona B) Non è previsto dalla legge come reato
C) E' stato depenalizzato
D) E' una circostanza aggravante del delitto di sequestro di persona a scopo di estorsione
E) E' una circostanza aggravante del delitto di sequestro di persona
982. La querela proposta contro un soggetto, si estende anche a tutti coloro che hanno commesso il reato procedibile a querela?
A) Si, sempre B) No, mai
C) Si, ma devono essere identificabili
D) Si, solo se hanno cagionato un danno rilevante
E) Si, ma in caso di condanna di coloro che non erano stati querelati, si applicano le circostanze attenuanti generiche
983. Il reato procedibile a querela commesso in danno di più persone è punibile anche se la querela è stata proposta soltanto da una di queste?
A) Si, sempre B) No, mai
C) Si, ma devono essere identificabili
D) Si, solo se hanno subito un danno rilevante
E) Si, ma in caso di condanna di coloro che non hanno proposto la querela non possono ottenere il risarcimento del danno
984. la frode informatica...
A) E' un delitto contro il patrimonio
B) E' un delitto contro l9amministrazione della giustizia C) E' un delitto contro la pubblica amministrazione
D) E' un delitto contro l'incolumità individuale E) E' un delitto contro la persona

985. Il dolo specifico consiste ...
A) Nella rappresentazione e volontà dell9evento e di uno scopo o di una finalità ulteriore che l9agente prende di mira, ma che non è necessario che si realizzi perchè il reato si configuri
B) Nella rappresentazione e volontà specifica di voler commettere quel determinato reato senza alcuna ulteriore finalità
C) Nella rappresentazione e volontà di colpire in maniera specifica una determinata persona offesa
D) Nella rappresentazione e volontà specifica di voler ledere un determinato bene giuridico, che se non viene leso non può configurarsi il reato commesso
E) Nessuna delle risposte date è quella esatta
986. Il dolo alternativo ...
A) È una forma di dolo creata dalla dottrina e dalla giurisprudenza
B) E9 una forma di dolo prevista dall9art. 43 c.p.
C) E9 una forma di dolo contenuta nel codice penale tedesco che non può trovare applicazione nel nostro ordinamento
D) E9 una forma di dolo applicabile solo ai reati contro la pubblica amministrazione
E) E9 una forma di dolo misto a colpa e preterintenzione








71 di 372
987. Quali condotte sono considerate con finalità di terrorismo?
A) Sono considerate con finalita' di terrorismo  le condotte  che, per la loro natura o contesto, possono arrecare  grave  danno  ad  un Paese o ad un'organizzazione  internazionale  e  sono  compiute allo scopo di intimidire la popolazione o costringere i poteri pubblici  o un'organizzazione internazionale a compiere o astenersi dal  compiere un  qualsiasi  atto o  destabilizzare  o  distruggere  le  strutture politiche fondamentali, costituzionali, economiche e  sociali  di un Paese  o  di  un'organizzazione  internazionale, nonche'  le altre condotte  definite  terroristiche  o
commesse   con   finalita'   di terrorismo da convenzioni o altre  norme  di  diritto  internazionale vincolanti per l'Italia
B) non sono considerate con finalita' di terrorismo  le condotte  che, per la loro natura o contesto, possono arrecare  grave  danno  ad  un Paese o ad un'organizzazione  internazionale  e  sono  compiute allo scopo di intimidire la popolazione o costringere i poteri pubblici  o un'organizzazione internazionale a compiere o astenersi dal  compiere un  qualsiasi  atto o  destabilizzare  o  distruggere  le  strutture politiche fondamentali, costituzionali, economiche e  sociali  di un Paese  o  di  un'organizzazione  internazionale, nonche'  le   altre condotte  definite  terroristiche  o
commesse   con   finalita'   di terrorismo da convenzioni o altre  norme  di  diritto  internazionale vincolanti per l'Italia
C) le condotte contro lo Stato
D) le condotte contro l'incolumità individuale E) le condotte realizzate mediante violenza
988. Se fra le circostanze aggravanti e quelle attenuanti il giudice ritiene che vi sia equivalenza... A) si applica la pena che sarebbe inflitta se non concorresse alcuna di dette circostanze
B) Si applicano le attenuanti C) si applicano le aggravanti
D) si verifica il cumulo materiale E) si verifica il cumulo giuridico
989. E' configurabile il delitto tentato circostanziato A) si
B) no
C) in alcuni casi
D) solo per i reati puniti con l'ergastolo E) solo per le contravvenzioni

990. il delitto di usura è ...
A) un reato ad esecuzione frazionata
B) un insieme di reati unificati dalla legge
C) un reato depenalizzato dal dlgs. N.7 del 2016 D) un reato di pericolo in concreto
E) delle pene

991. nel reato di sequestro di persona
A) l'offesa permane fino alla cessazione della condotta B) non c'è l'offesa
C) la condotta è istantanea D)  la condotta è abituale
E) l'offesa si perfeziona con un unico atto

992. La condanna per il delitto di corruzione di minorenni ex art. 609 quinquies c.p.
A) Comporta  l'interdizione perpetua dagli incarichi nelle scuole di ogni ordine e grado
B) comporta la sospensione condizionale della pena C) Comporta la non menzione della condanna nel casellario giudiziale
D) Comporta l'esclusione dell'aumento per la recidiva E) Comporta l'applicazione delle circostanze attenuanti generiche
993. Il reato di ingiuria...
A) E' stato depenalizzato dal d.lvo 7/2016 B) E' una contravvenzione
C) E' perseguibile d'ufficio D) E' imprescrittibile
E) è un delitto

994. Nei delitti colposi, l9aver agito nonostante la previsione dell9evento, configura...
A) Una circostanza aggravante B) Una circostanza attenuante
C) Un mutamento del titolo di reato da colposo a doloso di secondo grado
D) Una aberratio ictus E) Un errore sul fatto
995. La colpa <cosciente= o <con previsione= ... A) E9 una forma più grave di colpa
B) E9 una forma più lieve di colpa C) E9 una circostanza attenuante
D) Si applica solo ai reati di omicidio colposo stradale ex art. 589 c.p.
E) Si realizza quando l9agente si è preordinato uno stato di incapacità di intendere e di volere al fine di commettere un reato
996. L'inosservanza dei provvedimenti dell'Autorità è...
A) una contravvenzione B) un delitto
C) un reato aggravato dall'evento D) un reato doloso
E) una fattispecie incriminatrice non prevista nel nostro ordinamento
997. La disciplina del reato continuato è applicabile anche ai reati colposi?
A) Si B) No
C) Solo ai reati colposi di danno
D) Solo ai reati colposi di pericolo in concreto
E) Solo ai reati commessi in violazione della disciplina prevista per gli infortuni sul lavoro
998. Cosa si sostanzia nell'espropriazione delle cose che servirono o furono destinate a commettere il reato ovvero che ne rappresentano il prodotto, il profitto o il prezzo?
A) la confisca
B) il sequestro amministrativo
C) in una misura alternativa alla detenzione di carattere ristoratorio
D) l'ammenda
E) il giudicato penale








72 di 372
999. La Corte Costituzionale può introdurre una nuova fattispecie incriminatrice?
A) No
B) Si, sempre nell'esercizio della sua funzione nomofilattica
C) Solo se si tratta di un delitto
D) Solo se si tratta di una contravvenzione E) Solo se si tratta di delitti sui quali la Corte Costituzionale non si è mai pronunciata
1000. Chi, guidando un'autovettura, rifiuta di sottoporsi agli accertamenti di polizia giudiziaria volti ad accertare l'alterazione fisica derivante dall'assunzione di alcol, commette un reato?
A) Si, una contravvenzione prevista dal codice della strada
B) Si, un delitto previsto dal codice della strada C) Non commette nessun reato
D) Commette solo un illecito civile perchè esercita un diritto soggettivo costituzionalmente garantito
E) No, ma gli viene revocata la patente














































73 di 372
DIRITTO PROCESSUALE PENALE

1001. Il presidente del tribunale o della corte di assise dispone l9assunzione delle prove non rinviabili in dibattimento
A) a richiesta di parte, nei casi previsti dall9art. 392 B) a richiesta di parte
C) a richiesta di parte, nei casi previsti dall9art. 392, se la richiesta non è manifestamente infondata
D) d9ufficio, nei casi previsti dall9art. 392 E) d9ufficio, o a richiesta di parte
1002. Il presidente del tribunale o della corte di assise, ricevuto il decreto che dispone il giudizio, può, per giustificati motivi, anticipare l'udienza o differirla non più di una volta
A) con decreto B) con sentenza C) con ordinanza D) con istanza
E) nessuna delle risposte è corretta
1003. Qual è l'elemento necessario che deve esistere per poter proporre impugnazione? A) l'interesse
B) la volontà
C) l'aver subito una condanna D) l'aver subito un'assoluzione
E) l'aver nominato un difensore di fiducia
1004. L'esame testimoniale si svolge mediante domande su fatti
A) specifici B) generici
C) non contestati D) atipici
E) futuri
1005.  Il giudice che rileva un caso di conflitto
A) pronuncia ordinanza con la quale rimette alla corte di cassazione copia degli atti necessari alla sua risoluzione con l'indicazione delle parti e dei difensori B) pronuncia sentenza con la quale rimette alla corte di cassazione copia degli atti necessari alla sua risoluzione con l'indicazione delle parti e dei difensori C) pronuncia decreto motivato con il quale rimette alla corte di cassazione copia degli atti necessari alla sua risoluzione con l'indicazione delle parti e dei difensori D) pronuncia decreto non motivato con il quale rimette alla corte di cassazione copia degli atti necessari alla sua risoluzione con l'indicazione delle parti e dei difensori
E) nessuna delle risposte è corretta
1006. Il giudice può dare al fatto una definizione giuridica diversa da quella enunciata nell9imputazione
A) purché il reato non ecceda la sua competenza, né risulti attribuito alla cognizione del tribunale in composizione collegiale anziché monocratica
B) sempre C) mai
D) sempre, purché il reato non ecceda la sua competenza
E) sempre, previa richiesta del pubblico ministero o del difensore dell9imputato

1007. Nel rito di fronte al tribunale in composizione monocratica,cosa possono fare  gli ufficiali o agenti di polizia giudiziaria che hanno eseguito l9arresto in flagranza o che hanno avuto in consegna l9arrestato?
A) possono condurre l'arrestato direttamente davanti al giudice per la convalida dell9arresto e il contestuale giudizio, sulla base della imputazione formulata dal pubblico ministero
B) previo consenso della parte, possono condurre l'indagato davanti al giudice per la convalida dell9arresto e il contestuale giudizio
C) formulata l9imputazione, la sottopongono al procuratore generale per la vidimazione, e lo conducono davanti al giudice per la convalida dell9arresto e il contestuale giudizio
D) possono condurlo solo davanti al pubblico ministero, perché chieda la convalida dell9arresto al giudice di primo grado
E) lo conducono in camera di consiglio
1008. L9appello attribuisce al giudice di secondo grado la cognizione del procedimento
A) limitatamente ai punti della decisione ai quali si riferiscono i motivi proposti
B) con riferimento a tutti i punti della decisione impugnata
C) limitatamente ai capi della decisione ai quali si riferiscono i motivi proposti
D) con riferimento a tutti i capi della decisione impugnata
E) limitatamente ai capi e ai punti della decisione ai quali si riferiscono i motivi proposti
1009. La richiesta di procedimento è presentata:
A) al pubblico ministero con atto sottoscritto dall'autorità competente
B) al procuratore generale presso la corte di appello con atto sottoscritto dall'autorità competente
C) al procuratore generale presso la corte di cassazione con atto sottoscritto dall'autorità competente
D) al Ministro della giustizia
E) al Presidente della Repubblica
1010. Quali sono i poteri del giudice di rinvio? A) il Giudice di rinvio decide con gli stessi poteri che
aveva il giudice la cui sentenza è stata annullata, salve le limitazioni stabilite dalla legge
B) il giudice di rinvio ha pieno potere su ogni questione devoluta al suo giudizio
C) il giudice del rinvio decide solo sulla pena D) il giudice del rinvio decide solo sulle prove manifestamente contrarie alla legge
E) decide con gli stessi poteri che aveva il giudice la cui sentenza è stata annullata, ma non può disporre la rinnovazione dell9istruzione dibattimentale







74 di 372
1011. Tra gli altri motivi, la revisione può essere chiesta
A) se dopo la condanna sono sopravvenute o si scoprono nuove prove che, sole o unite a quelle già valutate, dimostrano che il condannato deve essere prosciolto a norma dell9articolo 631
B) per errore materiale o di fatto C) per dolo, violenza, o errore
D) entro 30 anni dal passaggio in giudicato della sentenza
E) se dopo la condanna sono sopravvenute o si scoprono nuove prove che, sole o unite a quelle già valutate, dimostrano che il condannato deve essere prosciolto a norma dell9art. 631, purché entro 30 anni dal passaggio in giudicato della sentenza
1012. Le parti che intendono chiedere l9esame di testimoni, periti o consulenti tecnici nonché delle persone indicate nell9articolo 210 devono
A) a pena di inammissibilità, depositare in cancelleria, almeno sette giorni prima della data fissata per il dibattimento, la lista con l9indicazione delle circostanze su cui deve vertere l9esame
B) depositare in cancelleria la lista con l9indicazione delle persone che devono essere sentite
C) depositare in cancelleria la lista con l9indicazione delle circostanze su cui deve vertere l9esame
D) a pena di inammissibilità, depositare in cancelleria, almeno sette giorni prima della data fissata per l9esame, la lista con l9indicazione delle circostanze su cui esso deve vertere
E) a pena di inammissibilità, depositare nella segreteria del pubblico ministero, la lista con l9indicazione delle persone che devono essere sentite
1013. Cosa deve contenere a pena di inammissibilità la costituzione di parte civile?
A) le generalità della persona fisica o la denominazione dell'associazione o dell'ente che si costituisce parte civile e le generalità del suo legale rappresentante
B) la nomina del difensore C) le generalità del difensore
D) la procura speciale del difensore d'ufficio E) le generalità del difensore d'ufficio
1014. Qual è l9ordine nell9assunzione delle prove nel corso dell9istruzione dibattimentale?
A) pubblico ministero, parte civile, responsabile civile, persona civilmente obbligata alla pena pecuniaria, imputato
B) parte civile, pubblico ministero, responsabile civile, persona civilmente obbligata alla pena pecuniaria, imputato
C) pubblico ministero, imputato, parte civile, responsabile civile, persona civilmente obbligata alla pena pecuniaria
D) imputato, parti private, pubblico ministero
E) imputato, pubblico ministero, parte civile, persona civilmente obbligata alla pena pecuniaria, responsabile civile

1015. Cosa deve fare il presidente prima dell'inizio dell'esame del teste?
A) avverte il testimone dell9obbligo di dire la verità, lo avverte delle responsabilità penali per la falsa o reticente testimonianza, lo invita a pronunciare la formula d9impegno, e lo invita a fornire le proprie generalità
B) avverte il testimone dell'obbligo di dire la verità e lo invita a fornire le proprie generalità
C)  lo avverte delle responsabilità penali per la falsa o reticente testimonianza
D) avverte il testimone dell9obbligo di dire la verità e della responsabilità penali per la falsa o reticente testimonianza
E) avverte il testimone dell9obbligo di dire la verità, lo avverte delle responsabilità penali per la falsa o reticente testimonianza e lo invita a pronunciare la formula d9impegno
1016. Quando il giudice non tiene udienza, gli ufficiali o gli agenti di polizia giudiziaria che hanno eseguito l'arresto o che hanno avuto in consegna l'arrestato gliene danno immediata notizia e presentano l'arrestato all'udienza che il giudice fissa
A) entro quarantotto ore dall'arresto B) entro ventiquattro ore dall'arresto C) entro trentasei ore dall'arresto
D) entro settantadue ore dall'arresto E) entro dodici ore dall'arresto
1017. La lettura di verbali di dichiarazioni orali di querela o di istanza
A)  è consentita ai soli fini dell9accertamento della esistenza della condizione di procedibilità
B)  non è mai consentita
C)  è consentita ai soli fini dell9accertamento della responsabilità penale
D)  non è consentita, salvo che risulti assolutamente necessario
E)  è consentita ai soli fini dell9accertamento di una causa di nullità
1018.  L'imputato ha diritto di nominare A) non più di due difensori di fiducia
B) non più di tre difensori di fiducia
C) non più di cinque difensori di fiducia D) non più di quattro difensori di fiducia E) non più di sette difensori di fiducia

1019. Quando divengono inefficaci l9arresto o il fermo?
A) quando il p.m. non richiede la convalida entro 48 ore B) quando il p.m. non richiede la convalida entro 24 ore C) quando il g.i.p. non richiede la convalida
D) quando il p.m. non richiede la convalida entro 12 ore E) quando il p.m. non dispone l'applicazione di una misura cautelare
1020. Chi notifica alla perosna offesa l'avviso della richiesta  di archiviazione?
A) il pubblico ministero
B) il giudice per le indagini preliminari C) il giudice dell'udienza preliminare D) l'imputato
E) la parte civile







75 di 372
1021. Tra gli altri motivi, il ricorso per Cassazione può essere proposto
A) per mancata assunzione di una prova decisiva, quando la parte ne ha fatto richiesta anche nel corso dell9istruzione dibattimentale limitatamente ai casi previsti dall9articolo 495, comma 2
B) per errore materiale o di fatto
C) per errore materiale o di fatto, entro 180 giorni dalla pronuncia della sentenza
D) se dopo la condanna sono sopravvenute o si scoprono nuove prove che, sole o unite a quelle già valutate, dimostrano che il condannato deve essere prosciolto a norma dell9articolo 631
E) solo in caso di mancanza della motivazione
1022. Il procuratore generale presso la corte d'appello può appellare soltanto nei casi di:
A) avocazione o qualora il procuratore della Repubblica abbia prestato acquiescenza al provvedimento.
B) assoluzione C) condanna
D) richiesta del giudice E) pena ingiusta
1023. L9ausiliario che assiste il giudice redige il verbale di udienza, nel quale sono indicati
A) Luogo, data, ora di apertura e chiusura dell9udienza, nomi e cognomi dei giudici, del pubblico ministero, dell9imputato, o altre indicazioni personali che valgano ad identificarlo, le generalità delle altre parti e dei loro rappresentanti,  i nomi e cognomi dei difensori
B) Luogo, data, ora di apertura e chiusura dell9udienza C) Luogo, data, ora di apertura e chiusura dell9udienza, nome e cognome dell9imputato, o altre indicazioni personali che valgano ad identificarlo, le generalità delle altre parti e dei loro rappresentanti,  i nomi e cognomi dei difensori
D) Le generalità dell9imputato e del pubblico ministero E) Luogo, data, ora di apertura e chiusura dell9udienza e le generalità dell9imputato, o altre indicazioni personali che valgano ad identificarlo
1024. Nei casi previsti dall'articolo 392, il presidente del tribunale o della corte di assise dispone
A) l'assunzione delle prove non rinviabili B) l'assunzione delle prove rinviabili
C) l'assunzione delle prove richieste dalla persona offesa
D) l'assunzione dei soli mezzi di ricerca della prova E) l'assunzione delle prove documentali
1025. Il perito nominato dal giudice come viene scelto?
A) Il giudice sceglie tra gli iscritti negli appositi albi o tra persone fornite di particolare competenza nella specifica disciplina
B) il giudice sceglie tra quelli indicati dalla parti
C) il giudice sceglie tra quelli segnalati dalla procura D) il giudice sceglie da una lista testimoniale
E) il giudice sceglie tra quelli presenti in aula
1026. Dove sono inseriti i verbali degli atti urgenti compiuti?
A) nel fascicolo per il dibattimento B) nel fascicolo del p.m.
C) nel fascicolo del difensore d'ufficio D) nel fascicolo del difensore di fiducia
E) non vengono inseriti in nessun fascicolo

1027. Cosa sono le nullità? A) vizi dell'atto
B) vizi della prova
C) vizi dei documenti D) vizi dei verbali
E) vizi delle istanze

1028. Il pubblico ministero esercita l9azione penale con la citazione diretta a giudizio quando si tratta di A) contravvenzioni ovvero di delitti puniti con la pena della reclusione non superiore nel massimo a quattro anni o con la multa, sola o congiunta alla predetta pena detentiva
B) contravvenzioni punite con l9arresto non superiore a quindici giorni
C) delitti puniti con la pena della reclusione non inferiore nel minimo a cinque anni e non superiore nel massimo a venti anni
D) contravvenzioni ovvero di delitti puniti con la sola pena della multa
E) contravvenzioni ovvero di delitti puniti con la pena della reclusione non superiore nel massimo a sei anni o con la multa, sola o congiunta alla predetta pena detentiva
1029. L'esercizio dell'azione penale può essere sospeso o interrotto:
A) soltanto nei casi espressamente previsti dalla legge B) soltanto nei casi stabiliti dal pubblico ministero
C) mai
D) soltanto nei casi previsti dal c.p.p. E) a discrezione del g.i.p.
1030. Quando non è possibile accedere al rito abbreviato?
A) quando si procede per delitti puniti con la pena dell'ergastolo
B) quando si procede per i delitti puniti con la pena della multa
C) quando si procede per i delitti puniti con la pena della reclusione
D) quando si procede per delitti puniti con la pena della reclusione non inferiore nel minimo a 5 anni
E) quando si procede per delitti puniti con la pena della reclusione superiore nel massimo a 10 anni
1031. Nel caso di rinnovazione dell'istruzione dibattimentale, il giudice assume le prove in camera di consiglio
A) con la necessaria partecipazione del pubblico ministero e dei difensori.
B) con la necessaria partecipazione solo ed esclusivamente del pubblico ministero
C) con la necessaria partecipazione solo ed esclusivamente dei difensori
D) con la necessaria partecipazione solo ed esclusivamente dell'imputato
E) con la necessaria partecipazione solo ed esclusivamente della parte civile
1032. Per le sanzioni disciplinari relative all'abbandono della difesa o al rifiuto della difesa di ufficio:
A) il consiglio dell'ordine forense ha competenza esclusiva
B) è competente il giudice che procede C) il p.m. ha competenza eclusiva
D) il g.i.p. ha competenza esclusiva E) è competente la polizia giudiziaria




76 di 372
1033. Quale organo provvede nei casi previsti dalla legge, sulle richieste del pubblico ministero, delle parti private e della persona offesa dal reato?
A) provvede il giudice per le indagini preliminari B) provvede il giudice per l'udienza preliminare C) decide il presidente della sezione gip
D) il procuratore generale
E) provvede il gip previa autorizzazione del presidente della corte d'appello
1034. Quali sono i criteri di scelta per l'applicazione delle misure cautelari?
A) adeguatezza e proporzionalità B) gravità e severità
C) adeguatezza e severità D) gradualità e pericolosità
E) pericolosità e proporzionalità
1035. La richiesta di giudizio abbreviato può essere proposta fino a che non siano
A) formulate le conclusioni a norma degli articoli 421 e 422
B) formulate le richieste di prova C) depositate le indagini preliminari
D) formulate le conclusioni del solo p.m.
E) formulate le conclusioni dell'avvocato della parte civile
1036. Nel giudizio abbreviato la volontà dell'imputato è espressa:
A) personalmente o per mezzo di procuratore speciale e la sottoscrizione è autenticata da un notaio, da altra persona autorizzata o dal difensore.
B) solo personalmente
C) solo mediante difensore nominato D) solo per iscritto con nomina
E) solo per iscritto con procura speciale
1037. Quante sono le nullità previste nel codice di procedura penale?
A) nullità di ordine generale, nullità assolute, nullità relative
B) nullità di ordine generale C) nullità relative
D) nullità assolute E) nullità parziali
1038. Cosa disciplina l'art. 438 c.p.p.? A) i presupposti del giudizio abbreviato
B) i presupposti del decreto che dispone il giudizio C) i presupposti dei riti alternativi
D) i presupposti del giudizio direttissimo E) i presupposti del patteggiamento

1039. Quando né l'imputato, né il suo difensore hanno proposto impugnazione contro la sentenza di condanna, la pena inflitta è ulteriormente ridotta A) di un sesto dal giudice dell'esecuzione
B) di un quinto dal giudice dell'esecuzione C) di un quarto dal giudice dell'esecuzione D) di un terzo dal giudice dell'esecuzione E) di un sesto dal giudice dell'opposizione

1040. Nel giudizio abbreviato, il giudice ammette la richiesta di integrazione probatoria dell'imputato: A) se l'integrazione probatoria richiesta risulta necessaria ai fini della decisione e compatibile con le finalità di economia processuale proprie del procedimento
B) se le prove delle quali richiede l'ammissione non sono manifestamente superflue o irrilevanti
C) se il p.m. presta il proprio consenso
D) anche se l'integrazione probatoria non risulta strettamente necessaria
E) se l'imputato dichiara che, qualora sarà condannato, non impugnerà la sentenza
1041. La richiesta di giudizio abbreviato proposta nell'udienza preliminare:
A) preclude ogni questione sulla competenza per territorio del giudice
B) preclude ogni questione sulla competenza per materia
C) preclude ogni questione sulla competenza per territorio e per materia
D) non preclude al p.m. e all'imputato di eccepire l'incompetenza per territorio
E) preclude alla sola parte civile di eccepire l'incompetenza per territorio
1042. In caso di condanna nel giudizio abbreviato, la pena che il giudice determina tenendo conto di tutte le circostanze:
A) è diminuita della metà se si procede per una contravvenzione e di un terzo se si procede per un delitto
B) è diminuita della metà sia se si procede per un delitto, sia se si procede per una contravvenzione
C) non è diminuita, ma all'imputato è sempre concessa la sospensione condizionale della pena
D) è diminuita della metà se si procede per un delitto e di un terzo se si procede per una contravvenzione
E) è diminuita di un terzo sia se si procede per un delitto, sia se si procede per una contravvenzione
1043. La persona offesa può chiedere al pubblico ministero di promuovere un incidente probatorio? A) si
B) no
C) si, previo accordo con il giudice per le indagini preliminari
D) si, previo accordo con la persona offesa E) si, previo accordo con l'imputato
1044. si ha connessione di procedimenti:
A) se il reato è stato commesso da più persone in concorso o cooperazione fra loro, o se più persone con condotte indipendenti hanno determinato l'evento
B) solo se più persone con condotte indipendenti hanno determinato l'evento
C) solo se il reato è stato commesso da più persone in concorso o cooperazione tra loro
D) se il reato è stato commesso da più persone, senza concorso o cooperazione tra loro e senza che le loro condotte indipendenti abbiano determinato l'evento
E) solo se il reato non è stato commesso da più persone









77 di 372
1045. A cosa equivale la costituzione di parte civile, intervenuta dopo la conoscenza dell'ordinanza che dispone il giudizio abbreviato?
A) ad accettazione del rito abbreviato B) alla rinuncia del rito abbreviato
C) alla volontà della persona offesa di ottenere il risarcimento del danno
D) alla volontà di partecipare al giudizio di cognizione E) al rifiuto della parte civile al risarcimento del danno
1046. La richiesta di giudizio immediato è formulata da:
A) p.m.
B) parte offesa
C) terzo interessato
D) giudice delle indagini preliminari E) procuratore generale
1047. In tema di giudizio immediato, se il giudice rigetta la richiesta del p.m. :
A) ordina la trasmissione degli atti al p.m.
B) ordina la trasmissione degli atti ad un diverso p.m. C) ordina la trasmissione degli atti al Procuratore generale della Corte d'Appello
D) ordina la trasmissione degli atti al difensore
E) ordina la trasmission degli atti al Presidente del Tribunale
1048. Cosa accade quando il reato per cui è richiesto il giudizio immediato risulta connesso con altri reati per i quali mancano le condizioni che giustificano la scelta di tale rito?
A) si procede separatamente per gli altri reati e nei confronti degli altri imputati, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini. Se la riunione risulta indispensabile, prevale in ogni caso il rito ordinario B) si procede nelle forme del rito ordinario
C) si procede nelle forme del rito abbreviato
D) si procede con immediato solo per quel reato
E) si procede con applicazione della pena su richiesta di parte
1049. In che forma è redatto il verbale d'udienza dibattimentale?
A) è redatto soltanto in forma riassuntiva se le parti vi consentono e il giudice non ritiene necessaria la redazione in forma integrale
B) è redatto in forma integrale
C) è redatto solo in forma riassuntiva
D) è redatto in forma integrale dall'ufficiale giudiziario E) è redatto in forma riassuntiva dal cancelliere del presidente del tribunale
1050. In tema di giudizio immediato, se l'ordinanza che dispone la custodia cautelare è stata revocata o annullata per sopravvenuta insussistenza dei gravi indizi di colpevolezza:
A) il giudice rigetta la richiesta del p.m.
B) il giudice può emettere il decreto che dispone il giudizio immediato
C) il giudice può emettere il decreto che dispone il giudizio immediato, ma deve emettere contestualmente un'altra ordinanza con la quale applica la misura cautelare
D) il giudice può emettere il decreto che dispone il giudizio immediato soltanto dopo aver sentito la persona sottoposta alle indagini e il suo difensore E) il giudice può emettere il decreto che dispone il giudizio immediato soltanto qualora sussistano
specifiche esigenze processuali, indicate dal p.m. nella richiesta

1051. Il giudizio immediato può essere disposto: A) su richiesta del p.m.
B) su richiesta della parte civile C) dal giudice, d'ufficio
D) su richiesta dell'imputato, a condizione che formuli contestualmente richiesta di giudizio abbreviato
E) su richiesta del p.m., a condizione che dimostri che il reato per il quale si procede sta per prescriversi
1052. Il giudice dispone il giudizio abbreviato con: A) ordinanza
B) sentenza C) decreto D) circolare E) appello

1053.  Il magistrato del pubblico ministero ha la facoltà di astenersi:
A) quando esistono gravi ragioni di convenienza B) quando esistono gravi situazioni locali
C) su richiesta del procuratore della Repubblica
D) su richiesta del procuratore generale presso la corte di appello
E) su richiesta del giudice
1054. Nell'udienza, il magistrato del pubblico ministero esercita le sue funzioni:
A) con piena autonomia
B) secondo le direttive del procuratore della Repubblica C) con discrezionalità tecnica
D) secondo le direttive del procuratore generale presso la corte di appello
E) secondo le direttive del procuratore generale presso la corte di cassazione
1055. la concessione della sospensione del processo con messa alla prova:
A) è subordinata alla prestazione di lavoro di pubblica utilità
B) è subordinata alla prestazione di lavoro retribuito C) non può essere subordinata alla prestazione di lavoro
D) consente all'imputato di scegliere se prestare o meno lavoro
E) consente al giudice di scegliere se imporre all'imputato di prestare lavoro
1056. Il perito può essere sostituito?
A) si, può essere sostituito se non fornisce il proprio parere nel termine fissato o se la richiesta di proroga non è accolta ovvero se svolge negligentemente l'incarico affidatogli
B) no, non può mai essere sostituto
C) si, può essere sostituito se ne fanno richiesta congiuntamente le parti
D) si, se lo dispone il giudice
E) si, se lo dispone il presdidente del tribinale
1057. L'imputato che non conosce la lingua italiana ha diritto di farsi assistere da un interprete:
A) gratuitamente, indipendentemente dall'esito del procedimento
B) gratuitamente, solo ove l'esito del procedimento lo dichiari innocente
C) nominato a proprie spese
D) gratuitamente, solo per i reati contravvenzionali E) nonimato a spese dello Stato



78 di 372
1058. La revoca dell'ordinanza di sospensione del procedimento con messa alla prova è disposta: A) dal giudice, anche d'ufficio
B) dal giudice, che dovrà contestualmente disporre di procedersi con le forme del giudizio abbreviato
C) dal p.m., con il consenso dell'imputato
D) dal giudice, qualora l'imputato si sia avvalso della facoltà di non rispondere
E) dal giudice, qualora l'imputato non ammetta la propria responsabilità
1059. Il testimone è esaminato su fatti determinati? A) si
B) no
C) no, il testimone può deporre anche su voci correnti nel pubblico
D) si, ma i fatti sono determinati dal solo imputato E) si, ma i fatti vengono determinati dal p.m.
1060. Qualora il giudice abbia revocato l'ordinanza di sospensione del procedimento con messa alla prova:
A) l'istanza non può essere riproposta B) l'istanza può essere riproposta
C) l'istanza può essere riproposta, a condizione che il p.m. presti il consenso
D) l'istanza può essere riproposta, ma l'imputato deve prestare idonea cauzione
E) l'istanza non può essere riproposta, se non decorso il termine di due anni
1061. L'imputato può formulare richiesta di sospensione con messa alla prova:
A) personalmente o per mezzo di procuratore speciale B) soltanto per mezzo di procuratore speciale
C) soltanto personalmente
D) soltanto per tramite del p.m.
E) soltanto dopo aver reso piena confessione nel corso dell'interrogatorio
1062. La sospensione del procedimento con messa alla prova è revocata:
A) in caso di commissione, durante il periodo di prova, di un nuovo delitto non colposo ovvero di un reato della stessa indole rispetto a quello per cui si procede
B) solo in caso di commissione, durante il periodo di prova, di un reato della stessa indole rispetto a quello per cui si procede
C) solo in caso di commissione, durante il periodo di prova, di un nuovo delitto non colposo
D) solo in caso di commissione, durante il periodo di prova, di un nuovo delitto colposo
E) solo in caso di commissione, durante il periodo di prova, di un reato di diversa indole rispetto a quello per cui si procede
1063. I prossimi congiunti hanno la facoltà di astenersi dal testimoniare?
A) si B) no
C) si, solo se ne fanno richiesta
D) si, solo se ne fanno richiesta per iscritto
E) si solo se depositano la richiesta sette gioni prima dell'udienza

1064. il decreto penale di condanna è richiesto dal p.m.
A) entro un anno dalla data in cui il nome della persona alla quale il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato
B) entro sei mesi dalla data in cui il nome della persona alla quale il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato
C) entro un mese dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall'art. 335 c.p.p.
D) entro il termine di conclusione delle indagini preliminari
E) entro venti giorni dalla udienza di convalida dell'arresto
1065. il termine per proporre opposizione al decreto penale di condanna:
A) è di quindici giorni, che decorrono dalla notificazione del decreto
B) è di trenta giorni, che decorrono dalla notificazione del decreto
C) è di quarantacinque giorni, che decorrono dalla notificazione del decreto
D) è di 60 giorni, che decorrono dalla notificazione del decreto
E) è di novanta giorni, che decorrono dalla notificazione del decreto
1066. Con l'opposizione al decreto penale di condanna, l'imputato:
A) può chiedere il giudizio abbreviato
B) non può chiedere il giudizio abbreviato
C) può chiedere la modifica del capo di imputazione D) può chiedere di essere interrogato
E) può chiedere al giudice di restituire gli atti al p.m.
1067. Il presidente del tribunale o della corte d9assise, ricevuto il decreto che dispone il giudizio, può, con decreto:
A) anticipare l9udienza o differirla, per non più di una volta, per giustificati motivi;
B) anticipare l9udienza;
C) anticipare l9udienza o differirla;
D) anticipare l9udienza o differirla, per non più di una volta;
E) posticipare l'udienza
1068. Ai sensi dell9art. 96 del codice di procedura penale,  l'imputato ha diritto di nominare:
A) non più di due difensori di fiducia B) non più di tre difensori di fiducia C) non più di un difensore di fiducia D) non più quattro difensori di fiducia E) non ci sono limiti
1069. I verbali degli atti urgenti, assunti prima dell9inizio del dibattimento:
A) Sono inseriti nel fascicolo del dibattimento;
B) Sono inseriti nel fascicolo del pubblico ministero; C) Non vengono inseriti in un fascicolo specifico; D) Sono inseriti nel fascicolo del dibattimento, su
accordo delle parti, altrimenti sono inseriti nel fascicolo del pubblico ministero;
E) Sono inseriti nel fascicolo del dibattimento ma sono inutilizzabili;









79 di 372
1070. Quando le parti chiedono che siano citati testimoni, periti, consulenti tecnici, o persone indicate nell9art. 210:
A) Il presidente del tribunale o della corte di assise autorizza con decreto tali citazioni,  escludendo le testimonianze vietate dalla legge e quelle manifestamente sovrabbondanti.
B) Il presidente del tribunale o della corte di assise autorizza con decreto tali citazioni,  escludendo le sole testimonianze vietate dalla legge.
C) Il presidente del tribunale o della corte di assise autorizza con decreto tali citazioni,  escludendo le sole testimonianze  manifestamente sovrabbondanti.
D) Il presidente del tribunale o della corte di assise autorizza con decreto tali citazioni,  non potendo escludere alcuna testimonianza.
E) Il pubblico ministero autorizza con decreto tali citazioni,  escludendo le testimonianze vietate dalla legge e quelle manifestamente sovrabbondanti.
1071. La nomina del difensore di fiducia della persona fermata, arrestata o in custodia cautelare , finché la stessa non vi ha provveduto:
A) può essere fatta da un prossimo congiunto B) può essere fatta dal pubblico ministero
C) non può essere più fatta
D) può essere fatta dal presidente del tribunale E) può essere fatta dal giudice del dibattimento
1072. Il pubblico ministero esercita la disciplina dell9udienza:
A) In assenza del presidente; B) Assieme al presidente;
C) Mai;
D) Su autorizzazione del presidente;
E) in tutti i casi in cui gli viene richiesto dal gip
1073. Non sono ammessi nell9aula di udienza: A) Gli infradiciottenni, i sottoposti a misura di prevenzione e coloro che appaiono in stato di ubriachezza, intossicazione, o squilibrio mentale; B) Gli infraquattordicenni, i delinquenti abituali,
professionali, o per tendenza, i sottoposti a misura di prevenzione, coloro che appaiono in stato di ubriachezza, intossicazione, o squilibrio mentale;
C) Gli infraquattordicenni e coloro che appaiono in stato di ubriachezza, intossicazione, o squilibrio mentale;
D) i soli minorenni;
E) i soggetti che hanno riportato condanne passate in giudicato;
1074. Quale organo esercita le funzioni di pm davanti al magistrato di sorveglianza?
A) il procuratore della Repubblica presso il tribunale della sede dell'ufficio di sorveglianza
B) non è previsto l'esercizio di tali funzioni
C) il procuratore generale presso la Corte di cassazione D) un magistrato designato dal presidente del tribunale di sorveglianza
E) un magistrato designato dal presidente della corte d'appello
1075. L9ordine di procedere a porte chiuse:
A) È dato dal presidente, con ordinanza, sentite le parti; B) È dato dal presidente, con decreto, sentite le parti; C) È dato dal presidente, con ordinanza, sentito il pubblico ministero;
D) È dato senza formalità;
E) È dato dal procuratore generale

1076. Quando manca, è insufficiente o è contraddittoria la prova che il fatto sussiste, il giudice:
A) pronuncia sentenza di assoluzione; B) pronuncia sentenza di condanna;
C) pronuncia sentenza di non doversi procedere;
D) pronuncia sentenza di assoluzione con il consenso del p.m.;
E) pronuncia sentenza di assoluzione con il consenso della parte civile;
1077. L9imputato può essere coattivamente allontanato:
A) Se, dopo essere stato ammonito, persiste nell9impedire il regolare svolgimento dell9udienza;
B) Se impedisce il regolare svolgimento dell9udienza; C) Se è necessario a prevenire il pericolo di fuga o di violenza;
D) Se rivolge minacce o subornazioni ai testimoni d9accusa;
E) No, mai
1078. quando vi è dubbio sull'esistenza di una causa di estinzione del reato:
A) il giudice pronuncia sentenza di non doversi procedere;
B) il giudice pronuncia sentenza di doversi procedere; C) Il giudice pronuncia sentenza di condanna;
D) il giudice pronuncia sentenza di assoluzione; E) il giudice non si pronuncia in alcun modo;
1079. Se il dibattimento non può concludersi in una sola udienza:
A) Il presidente stabilisce il calendario delle udienze, assicurando celerità e concentrazione e indicando per ciascuna udienza le specifiche attività da svolgere;
B) Il presidente dispone che esso venga proseguito nel giorno seguente non festivo;
C) Il presidente stabilisce il calendario delle udienze, assicurando che si svolgano entro massimo dieci giorni;
D) il presidente stabilisce il calendario delle udienze, assicurando celerità e concentrazione, mentre il pubblico ministero indica per ciascuna udienza le specifiche attività da svolgere;
E) il presidente dispone che esso venga proseguito nel giorno seguente non festivo, se lo richiede il pubblico ministero;
1080. Le questioni incidentali proposte dalle parti: A) Sono decise immediatamente dal giudice, con ordinanza, sentite le parti;
B) Sono decise dal presidente, con decreto;
C) Sono decise immediatamente dal presidente, con ordinanza;
D) Sono decise immediatamente dal giudice, con sentenza;
E) Sono decise immediatamente dal giudice, con ordinanza;
1081. Del decreto penale è data comunicazione A) al querelante
B) al difensore della persona offesa C) al giudice del dibattimento
D) alla persona offesa E) a nessun soggetto





80 di 372
1082. Il procedimento per decreto non è ammesso A) quando risulta la necessità di applicare una misura di sicurezza personale
B) quando risulta la necessità di applicare una misura cautelare personale
C) quando risulta la necessità di applicare una misura di sicurezza patrimoniale
D) quando risulta la necessità di applicare una misura interdittiva
E) quando non risulta la necessità di applicare una misura di sicurezza personale
1083. Sussiste un caso di revisione quando, tra l'altro:
A)  è dimostrato che la condanna venne pronunciata in conseguenza di falsità in atti o in giudizio o di un altro fatto previsto dalla legge come reato;
B)  è dimostrato che la condanna venne pronunciata in conseguenza di falsità in atti o in giudizio commessi dal pubblico ministero;
C)  è dimostrato che la condanna venne pronunciata in conseguenza di un fatto previsto dalla legge come reato, salvo reati di falsità in atti o in giudizio;
D)  è dimostrato che la condanna venne pronunciata in conseguenza di sola falsità in atti;
E) è dimostrato che la condanna venne pronunciata in conseguenza di sola falsità in giudizio;
1084. Le notificazioni degli atti sono eseguite, a cura della segreteria o della cancelleria, con modalità telematiche che assicurino:
A) L' identità del mittente e del destinatario, l'integrità del documento trasmesso, nonché la certezza, anche temporale, dell'avvenuta trasmissione e ricezione
B) l'identità del mittente ma non del destinatario
C) L' identità del mittente e del destinatario, l'integrità del documento trasmesso ma non  la certezza, anche temporale, dell'avvenuta trasmissione
D) La sola certezza della avvenuta trasmissione E) L' identità del mittente e del destinatario ma non l'integrità del documento trasmesso
1085. il giudice, anche d'ufficio, rinvia con ordinanza ad una nuova udienza e dispone la notificazione dell'ordinanza medesima all'imputato quando:
A) L'imputato, anche se detenuto, non si presenta all'udienza e risulta che l'assenza è dovuta ad assoluta impossibilità di comparire per caso fortuito, forza maggiore o altro legittimo impedimento.
B) l'imputato, anche se detenuto, non si presenta all'udienza e risulta che l'assenza è dovuta esclusivamente a legittimo impedimento.
C) l'imputato, anche se detenuto, non si presenta all'udienza, ne abbia fatto richiesta scritta col consenso del p.m. e risulta che l'assenza è dovuta ad assoluta impossibilità di comparire per caso fortuito, forza maggiore o altro legittimo impedimento.
D) l'imputato, anche se detenuto, non si presenta all'udienza e risulta che l'assenza è dovuta esclusivamente a caso fortuito o forza maggiore. E) l'imputato, anche se detenuto, non si presenta all'udienza non avendone volontà.

1086. Se viene commesso un reato in udienza come procede il  p.m.?
A) a norma di legge, disponendo l'arresto dell'autore nei casi consentiti
B) a norma di legge, non disponendo l'arresto dell'autore nei casi consentiti
C) dispone sempre l'arresto
D) disponendo il fermo dell'autore nei casi consentiti E) disponene una misura cautelare
1087. L9acquisizione di prove non menzionate nella lista prevista dall9art. 468 c.p.p. è ammessa:
A) Quando la parte che la richiede dimostri di non averle potute indicare tempestivamente;
B) In nessun caso;
C) Solo su accordo delle parti;
D) Su accordo delle parti, o su ordine del giudice; E) Su ordine del giudice;
1088. Le dichiarazioni spontanee dell9imputato:
A) Possono essere rese in ogni stato del dibattimento, purché si riferiscano all9oggetto dell9imputazione e non intralcino l9istruzione dibattimentale
B) Possono essere rese solo in sede di discussione finale, purché si riferiscano all9oggetto dell9imputazione e non intralcino l9istruzione dibattimentale
C) Possono essere rese in ogni stato e grado del procedimento
D) Possono essere rese in ogni stato del dibattimento E) Possono essere rese solo se assolutamente necessarie e purché non intralcino l9istruzione
1089. Nel corso dell9istruzione dibattimentale, ciascuna delle parti può rinunziare all9assunzione delle prove ammesse a sua richiesta:
A) con il consenso dell9altra parte;
B) con l9autorizzazione del pubblico ministero; C) con l9autorizzazione del giudice;
D) se non sono più assolutamente necessarie; E) sentito il giudice, se sono superflue per la ricostruzione del fatto;
1090. Quale organo esegue le notificazioni degli atti, salvo che la legge disponga altrimenti?
A) l'ufficiale giudiziario o da chi ne esercita le funzioni B) il giudice
C) l'ufficio postale
D) la caneclleria del gip E) la cancelleria del p.m.
1091. Qualora davanti all'autorità giudiziaria una persona non imputata rende dichiarazioni dalle quali emergono indizi di reità a suo carico:
A) l'autorità procedente ne interrompe l'esame avvertendolo che a seguito di tali dichiarazioni potranno essere svolte indagini nei suoi confronti e la invita a nominare un difensore
B) l'autorità procedente ne interrompe l'esame e procedere all'arresto
C) l'autorità procedente ne interrompe l'esame nominando un difendore d'ufficio
D) l'autorità procedente ne interrompe l'esame e le dichiarazioni rese potranno essere utilizzate contro la persona che le ha rese
E)  si procede con rito per direttissima









81 di 372
1092. Alla documentazione degli atti di procede: A) mediante verbale e, nei casi previsti dalla legge,
anche mediante riproduzione audiovisiva o fonografica B) mediante verbale e riproduzione fonografica
C) mediante riproduzione audiovisiva
D) sempre con verbale e riproduzione audiovisiva o fonografica
E) con annotazione
1093. E' possibile chiedere la revoca della sentenza di non luogo a procedere?
A) si, se dopo la pronuncia di una sentenza di non luogo a procedere sopravvengono o si scoprono nuove fonti di prova che, da sole o unitamente a quelle già acquisite, possono determinare il rinvio a giudizio
B) no, in nessun caso
C) si, solo su richiesta della persona offesa D) si, solo su richiesta dell'indagato
E) si, solo su richiesta dell'imputato
1094. Le dichiarazioni assunte dal giudice a norma dell9articolo 422 c.p.p.:
A) Sono acquisite al fascicolo del dibattimento e sono valutate ai fini della prova nei confronti delle parti che hanno partecipato alla loro assunzione, se sono state utilizzate per le contestazioni previste dall9art. 500
B) Non possono essere acquisite al fascicolo del dibattimento
C) Sono acquisite al fascicolo del dibattimento ma sono valutate solo ai fini dell9attendibilità, se sono state utilizzate per le contestazioni previste dall9art. 500
D) Sono acquisite al fascicolo del dibattimento e sono liberamente valutabili, se sono state utilizzate per le contestazioni previste dall9art. 500
E) Sono acquisite al fascicolo del dibattimento
1095. Il perito e il consulente tecnico:
A) Hanno facoltà di consultare documenti, note scritte e pubblicazioni, che possono essere acquisite anche d9ufficio
B) Hanno facoltà di consultare documenti, note scritte e pubblicazioni, che possono essere acquisite anche d9ufficio, solo su circostanze sulle quali hanno già deposto
C) Hanno facoltà di consultare documenti, note scritte e pubblicazioni, solo in aiuto alla memoria
D) Non hanno facoltà di consultare documenti, note scritte e pubblicazioni, salvo che sia assolutamente necessario
E) Hanno facoltà di consultare documenti, note scritte e pubblicazioni, solo su contestazione di parte
1096. Se un teste si rifiuta di sottoporsi all'esame o al controesame di una delle parti:
A) nei confronti di questa non possono essere utilizzate, senza il suo consenso, le dichiarazioni rese ad altra parte, salvo restando le sanzioni penali eventualmente applicabili al dichiarante
B) nei confronti di questa possono essere utilizzate, anche senza il suo consenso, le dichiarazioni rese ad altra parte
C) nei confronti di questa possono essere utilizzate le dichiarazioni rese ad altra parte, salvo restando le sanzioni penali eventualmente applicabili al dichiarante D) nei suoi confronti si possono utilizzare le dichiarazioni rese ad altra parte
E) le sue dichiarazioni sono inutilizzabili

1097. Le opposizioni nel corso dell9esame dei testimoni e delle parti private:
A) Sono decise immediatamente dal presidente, senza formalità;
B) Sono decise dal presidente, su accordo delle parti; C) Sono decise dal presidente con decreto, al termine del dibattimento;
D) Sono decise immediatamente dal presidente, con ordinanza;
E) Sono decise immediatamente dal presidente, con decreto;
1098. Il presidente, in base ai risultati delle prove assunte nel dibattimento o a seguito delle letture disposte a norma degli artt. 511, 512 e 513:
A) Può indicare alle parti temi di prova nuovi o più ampi, utili per la completezza dell9esame
B) Può indicare alle parti temi di prova nuovi o più ampi, utili per la completezza dell9esame, solo se è assolutamente necessario
C) Non può indicare alle parti temi di prova nuovi o più ampi
D) Può indicare alle parti temi di prova nuovi o più ampi, concernenti fatti connessi ai sensi dell9art. 12, lett. a)
E) può chiedere al p.m. la modifica del capo di imputazione
1099. La lettura della relazione peritale è disposta: A) Solo dopo l9esame del perito;
B) In ogni caso prima dell9esame del perito; C) Solo se l9esame del perito non ha luogo; D) Solo se assolutamente necessario;
E) Se l9esame del perito non ha luogo, ed è assolutamente necessario;
1100. La lettura di atti assunti dalla polizia giudiziaria, dal pubblico ministero, dai difensori delle parti private e dal giudice nel corso dell9udienza preliminare è disposta:
A) quando, per fatti o circostanze imprevedibili, ne è divenuta impossibile la ripetizione
B) quando, per fatti o circostanze imprevedibili, ne è divenuta impossibile la ripetizione, ed essa sia assolutamente necessaria
C) quando ne è divenuta impossibile la ripetizione D) in caso di legittimo impedimento del testimone E) quando, per fatti o circostanze imprevedibili, ne è
divenuta impossibile la ripetizione, ma sono utilizzabili solo ai fini della credibilità del testimone
1101. Se nel corso dell9istruzione dibattimentale il fatto risulta diverso da come è descritto nel decreto che dispone il giudizio, e non appartiene alla competenza di un giudice superiore
A) il pubblico ministero modifica l9imputazione e procede alla relativa contestazione
B)  Il g.i.p. modifica l9imputazione e procede alla relativa contestazione
C)  Il g.u.p. modifica l9imputazione e procede alla relativa contestazione
D)  Il difensore modifica l9imputazione e procede alla relativa contestazione
E)  Il presidente del tribunale modifica l9imputazione e procede alla relativa contestazione






82 di 372
1102. Come viene esercitata l'azione civile nel processo penale?
A) è esercitata, anche a mezzo di procuratore speciale, mediante la costituzione di parte civile
B) è esercitata, anche a mezzo del difensore di fiducia, mediante la costituzione di parte civile
C) è esercitata, anche mediante il difensore d'ufficio, mediante la costituzione di parte civile
D) è esercitata dalla persona offesa E) è esercitata tramite il procuratore
1103. Se nel corso dell'istruzione dibattimentale il fatto risulta diverso da come è descritto nel decreto che dispone il giudizio:
A) il pubblico ministero, qualora il fatto non appartenga alla competenza di un giudice superiore, modifica l'imputazione e procede alla relativa contestazione
B) il pubblico ministero modifica l'imputazione C) il pubblico ministero ne chiede l'archiviazione D) il pubblico ministero riformula l'imputazione E) il pubblico ministero, anche qualora il fatto appartenga alla competenza di un altro giudice, modifica l'imputazione
1104. il responsabile civile e la persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria possono assumere l'ufficio di testimone?
A) no B) si
C) si, quando sono persone coinvolte nel processo D) sempre
E) solo se ne ha fatto richiesta l'imputato
1105. Il giudice può dare al fatto una definizione giuridica diversa da quella enunciata nell9imputazione?
A) Sì, purché il reato non ecceda la sua competenza, né risulti attribuito alla cognizione del tribunale in composizione collegiale anziché monocratica
B) No, mai
C) Sì, purché si tratti di delitto per il quale è obbligatorio l9arresto in flagranza
D) Sì, con il consenso del pubblico ministero E) si, purchè non si tratti di contravvenzione
1106. Se l'arresto non è convalidato
A) il giudice restituisce gli atti al pubblico ministero B) il giudice restituisce gli atti alla polizia giudiziaria C) il giudice trattiene gli atti
D) il pubblico ministero formula l'imputazione E) il giudice pronuncia sentenza di assoluzione

1107. La discussione finale può essere interrotta: A) Per l9assunzione di nuove prove, in caso di assoluta necessità;
B) Per sanare nullità non sanate, o altrimenti non più sanabili;
C) Per sanare nullità non sanate, o altrimenti non più sanabili, o per assumere nuove prove, in caso di assoluta necessità;
D) Per l9assunzione di nuove prove;
E) Per la rinnovazione, nel caso in cui l9imputato assente si presenti in dibattimento;
1108. Come sono disposte la riunione o la separazione dei processi?
A) con ordinanza B) con sentenza C) con decreto D) con istanza E) con ricorso

1109. Nel corso della deliberazione collegiale, quando occorre votare sull9entità della pena o della misura di sicurezza e vi sia parità di voti:
A) Prevale la soluzione più favorevole all9imputato
B) Prevale la soluzione più favorevole, salvo che sia in contrasto con il voto del presidente
C) Prevale la soluzione meno favorevole all9imputato D) Prevale la soluzione indicata dal presidente
E) La sentenza si pronuncia sull9an della responsabilità, rinviando ad altro collegio per la deliberazione sul quantum della sanzione
1110. L9applicazione delle misure di sicurezza in caso di sentenza di assoluzione è possibile?
A) Sì, nei casi previsti dalla legge; B) Sì, se l9imputato è recidivo;
C) No, mai;
D) Sì, nei soli delitti per i quali è previsto l9arresto in flagranza;
E) si, sempre
1111. Con la sentenza di proscioglimento il giudice: A) Ordina la liberazione dell9imputato in stato di custodia cautelare e dichiara la cessazione delle altre misure cautelari personali
B) Ordina la liberazione dell9imputato in stato di custodia cautelare e dichiara la cessazione delle altre misure cautelari personali, ad eccezione di quelle interdittive
C) Ordina la liberazione dell9imputato in stato di custodia cautelare e dichiara la cessazione delle altre misure cautelari personali su cauzione
D) Ordina la liberazione dell9imputato in stato di custodia cautelare e dichiara, qualora non ne derivi un pericolo per l9ordine pubblico, la cessazione delle altre misure cautelari personali su cauzione
E) Ordina la liberazione dell9imputato in stato di custodia cautelare e, una volta passata in giudicato la sentenza, la cessazione delle altre misure cautelari personali
1112. Quando l'autorità giudiziaria dispone che un atto sia compiuto a distanza:
A) provvede con decreto motivato che qualora non emesso in udienza è notificato o comunicato alle parti unitamente al provvedimento che fissa la data per il compimento dell'atto
B) provvede con ordinanza che qualora non emessa in udienza è notificata o comunicata alle parti unitamente al provvedimento che fissa la data per il compimento dell'atto
C) provvede con decreto depositato in cancelleria almeno tre giorni prima della data per il compimento dell'atto
D) provvede con ordinanza notificata a mezzo della polizia giudiziaria
E) provvede con decreto depositato in cancelleria tre giorni prima della data fissata per il compimento dell'atto



83 di 372
1113. La condanna al pagamento di una provvisionale è consentita:
A) A richiesta della parte civile, nei limiti del danno per cui si ritiene già raggiunta la prova, ed è posta a carico dell9imputato e del responsabile civile
B) A richiesta del pubblico ministero
C) A richiesta della parte civile, solo se vi è fondato motivo di ritenere che, dopo la condanna, vengano a mancare le garanzie per il pagamento delle obbligazioni civili derivanti da reato
D) A richiesta del responsabile civile, nei confronti dell9imputato
E) Nessuna delle precedenti risposte è corretta
1114. La condanna alle restituzioni e al risarcimento del danno è provvisoriamente esecutiva:
A) a richiesta della parte civile, quando ricorrono giustificati motivi
B) è immediatamente esecutiva
C) a richiesta del pubblico ministero
D) a richiesta della parte civile e del pubblico ministero, se vi è fondato motivo di ritenere che, dopo la condanna, vengano a mancare le garanzie per il pagamento delle obbligazioni civili derivanti da reato E) a richiesta del responsabile civile, quando ricorrono giustificati motivi
1115. L'imputato che non conosce la lingua italiana A) ha diritto di farsi assistere gratuitamente, indipendentemente dall'esito del procedimento, da un interprete
B) ha diritto di farsi assistere dietro compenso da un interprete, indipendentemente dall'esito del procedimento
C) ha diritto di nominare un interprete
D) ha la facoltà di essere assistito da un interprete E) ha la facoltà di nominare dietro compenso un interprete
1116. L'autorità che riceve la querela provvede A) all'attestazione della data e del luogo della presentazione
B) all'attestazione della sola data della presentazione C) all'attestazione del luogo in cui è avvenuta la presentazione
D) a nominare un difensore d'ufficio E) a nominare un consulente tecnico
1117. La sentenza emessa dal giudice collegiale è sottoscritta dal presidente e dal giudice estensore. Se, per morte o impedimento, il presidente non può sottoscrivere, alla sottoscrizione provvede:
A) il componente più anziano del collegio previa menzione dell'impedimento
B) il solo estensore previa menzione dell'impedimento C) il componente supplente previa menzione dell'impedimento
D) il compenente più giovane del collegio previa menzione dell'impedimento
E) l'estensore e il componente pù giovane del collegio
1118. L'imputato in stato di custodia cautelare ha diritto di conferire con il difensore?
A) si, fin dall'inizio dell'esecuzione della misura B) no
C) si, ma deve attendere 48 ore D) si, ma deve attendere 24 ore E) si, ma deve attendere 12 ore

1119. Quali sono i procedimenti speciali previsti dal codice di procedura penale?
A) il giudizio abbreviato, applicazione della pena su richiesta delle parti, immediato, direttissimo, procedimento per decreto, sospensione del procedimento con la messa alla prova
B) direttissimo, procedimento per decreto, sospensione del procedimento con la messa alla prova
C) abbreviato e direttissimo D) revisione e appello
E) riesame e revisione
1120. Tra le altre indicazioni, il decreto di citazione a giudizio di fronte al tribunale in composizione monocratica contiene:
A) L9enunciazione del fatto, in forma chiara e precisa, delle circostanze aggravanti e di quelle che possono comportare l9applicazione di misure di sicurezza, con l9indicazione dei relativi articoli di legge;
B) L9indicazione delle norme di legge che si assumono violate, della data e del luogo del fatto e l'invito a esercitare la facoltà di nominare un difensore di fiducia; C) La sommaria enunciazione del fatto per cui si procede, delle norme di legge che si assumono violate, della data e del luogo del fatto, con l9avvertimento che la documentazione relativa alle indagini espletate è depositata presso la segreteria del pubblico ministero e che l9indagato e il suo difensore hanno facoltà di prenderne visione ed estrarne copia;
D) L9enunciazione del fatto, in forma sintetica
E) La sommaria enunciazione del fatto per cui si procede, delle circostanze aggravanti e di quelle che possono comportare l9applicazione di misure di prevenzione, con l9indicazione dei relativi articoli e commi di legge;
1121. Qual è il numero dei giudici che compongono il collegio della corte d'appello?
A) Tre B) due
C) quattro D) sei
E) tre giudici togati e due popolari
1122. Quando si riassume la qualità di imputato? A) in caso di revoca della sentenza di non luogo a procedere e qualora sia disposta la revisione del processo.
B) non si può mai riassumere la qualità di imputato una volta chiuso il processo
C) si può riassumere quando l'imputato ha mentito sulla propria innocenza
D) si può riassumere se l'imputato si consegna alla polizia
E) si può riassumere solo se ne fa richiesta la persona offesa
1123. A chi spetta il diritto di impugnazione?
A) soltanto a colui al quale la legge espressamente lo conferisce
B) all'imputato C) all'indagato
D) a tutti i soggetti muniti di procura speciale E) a tutti i soggetti muniti di nomina
1124. Per proporre impugnazione è necessario A) avervi interesse
B) essere imputato C) essere indagato
D) essere persona offesa
E) aver nominato un difensore



84 di 372
1125. Sulla dichiarazione di astensione del procuratore della Repubblica presso il tribunale decide:
A) il procuratore generale presso la corte di appello
B) il procuratore generale presso la corte di cassazione C) un collegio di tre magistrati del pubblico ministero estratti a sorte
D) la corte di cassazione
E) un procuratore della Repubblica presso diverso tribunale
1126. Di regola, l9imputato può proporre impugnazione:
A) Personalmente, o a mezzo di procuratore speciale nominato anche prima dell9emissione del provvedimento
B) Personalmente, o a mezzo di procuratore speciale nominato solo dopo l9emissione del provvedimento C) Solo a mezzo di procuratore speciale
D) A mezzo di procuratore speciale, siglando personalmente l9atto
E) Tramite l9avvocato nominato d9ufficio dal giudice che ha emesso il provvedimento impugnato
1127. In che modo l9imputato può togliere effetto all9impugnazione proposta dal suo difensore? A) Nei modi previsti per la rinuncia;
B) Affermando che la proposizione dell9impugnazione è frutto di  violenza;
C) Nei modi previsti per la rinuncia, entro dieci giorni dalla proposizione dell9impugnazione;
D) Nei modi previsti per la rinuncia, entro trenta giorni dalla proposizione dell9impugnazione;
E) Nei modi previsti per la rinuncia, entro cinque giorni dall9udienza in cui è fissata la trattazione dell9impugnazione;
1128. Quale dovere ha il giudice nel caso in cui l'impugnazione venisse proposta ad un giudice incompetente?
A) trasmettere gli atti al giudice competente
B) celebrare la causa e rimettere successivamente gli atti al pm
C) redigere un verbale
D) avvertire le persone interessate E) interrogare la persona offesa
1129. L9impugnazione per gli interessi civili
A)  è proposta, trattata e decisa con le forme ordinarie del processo penale
B)  è proposta, trattata e decisa con le forme ordinarie del processo civile
C)  è proposta, trattata e decisa con le forme ordinarie del processo amministrativo
D)  non può essere proposta
E)  è proposta, trattata e decisa con le forme speciali del processo penale
1130. Di norma, la parte civile può proporre impugnazione:
A) Contro i capi della sentenza di condanna che riguardano l9azione civile e, ai soli effetti della responsabilità civile, contro la sentenza di proscioglimento pronunciata in giudizio;
B) Solo contro i capi della sentenza di condanna che riguardano l9azione civile;
C) Ai soli effetti della responsabilità civile, contro la sentenza di proscioglimento pronunciata in giudizio;
D) Solo ai fini della quantificazione diretta del danno, in caso di sentenza di condanna;
E) No

1131. Se l9imputato è stato condannato alle restituzioni o al risarcimento del danno in favore della parte civile, ma il reato è estinto per amnistia o prescrizione, il giudice dell9impugnazione:
A) Dichiara il reato estinto, ma decide sull9impugnazione ai soli effetti delle disposizioni e dei capi della sentenza concernenti gli interessi civili;
B) Dichiara il reato estinto, e rinvia al giudice civile la trattazione dei capi civili;
C) Decide comunque sull9impugnazione ad ogni effetto; D) Dichiara il reato estinto, decide sull9impugnazione dei capi civili, ma non può quantificare il danno derivante da reato;
E) dichiara di non doversi procedere
1132. Quando il ricorso per Cassazione viene convertito in appello?
A) Quando contro la stessa sentenza sono proposti mezzi di impugnazione diversi, nel caso in cui sussista la connessione di cui all9articolo 12;
B) Quando contro la stessa sentenza sono proposti mezzi due mezzi di impugnazione contemporaneamente;
C) Se, entro quindici giorni dalla proposizione del ricorso, viene proposto appello, e sussiste connessione di cui all9articolo 12;
D) Solo se il ricorso è formulato per vizio di motivazione E) Solo quando contro la stessa sentenza sono proposti mezzi di impugnazione diversi, dall9imputato e dal pubblico ministero;
1133. Di regola, l9impugnazione si propone: A) Con atto scritto;
B) Oralmente, o con atto scritto; C) Oralmente;
D) Con atto scritto, controfirmato dal pubblico ministero; E) su istanza di parte

1134. Salvo che la legge disponga altrimenti, l9atto d9impugnazione è presentato:
A) Nella cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento impugnato;
B) Nella cancelleria del giudice competente a conoscere dell9impugnazione;
C) Nella cancelleria del pubblico ministero;
D) Nella cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento impugnato o, se questi è assente, nella cancelleria del giudice competente a conoscere dell9impugnazione;
E) Nella cancelleria del Tribunale del capoluogo del distretto di Corte d9Appello in cui ha sede il giudice competente a conoscere dell9impugnazione;
1135. Qual è il termine per proporre impugnazione nel caso in cui la motivazione del provvedimento sia stata stesa entro il quindicesimo giorno dalla pronuncia?
A) Trenta giorni; B) Dieci giorni;
C) Venticinque giorni;
D) Cinquantacinque giorni; E) Novanta giorni;



85 di 372
1136. Qual è il termine per proporre impugnazione nel caso in cui la motivazione del provvedimento sia stata stesa entro il novantesimo giorno dalla pronuncia?
A) Quarantacinque giorni; B) Trentacinque giorni; C) Dieci giorni;
D) Trenta giorni; E) Novanta giorni;
1137. Qual è il termine per proporre impugnazione nel caso di provvedimenti emessi in camera di consiglio, o con motivazione contestuale?
A) Quindici giorni;
B) Trentacinque giorni;
C) Quarantacinque giorni; D) Venticinque giorni;
E) Novantacinque giorni;
1138. La Corte d'Assise è competente
A) per i delitti per i quali la legge stabilisce la pena dell'ergastolo o della reclusione non inferiore nel massimo a ventiquattro anni
B) per le contravvenzioni per le quali la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore ad anni trenta
C) per tutti i reati contro la persona
D) solo per i delitti puniti con l'ergastolo
E) solo per i delitti puniti con la reclusione non inferiore ad anni 30
1139. Il ricorso per cassazione può essere proposto per:
A) inosservanza delle norme processuali stabilite a pena di nullità, di inutilizzabilità, di inammissibilità o di decadenza;
B) revisione di sentenze passate in giudicato; C) assunzione di una prova decisiva in appello; D) nessuna delle altre risposte è corretta;
E) esercizio da parte del giudice di una potestà riservata dalla legge a organi giudiziari;
1140. Il giudice dell9impugnazione
A)  anche d9ufficio, dichiara con ordinanza l9inammissibilità e dispone l9esecuzione del provvedimento impugnato
B)  solo su istanza di parte, dichiara con ordinanza l9inammissibilità e dispone l9esecuzione del provvedimento impugnato
C)  solo su istanza di parte, dichiara con sentenza l9inammissibilità e dispone l9esecuzione del provvedimento impugnato
D)  anche d9ufficio, dichiara con sentenza l9inammissibilità e dispone l9esecuzione del provvedimento impugnato
E)  anche d9ufficio, dichiara con decreto l9inammissibilità e dispone l9esecuzione del provvedimento impugnato
1141. L9appello incidentale
A)  perde efficacia in caso di inammissibilità dell9appello principale o di rinuncia allo stesso B)  diventa efficace in caso di inammissibilità dell9appello principale o di rinuncia allo stesso
C)  perde efficacia in caso di inutilizzabilità dell9appello principale o di rinuncia allo stesso
D)  perde efficacia in caso di nullità dell9appello principale o di rinuncia allo stesso
E)  perde efficacia solo in caso di inammissibilità dell9appello principale

1142. Quando appellante è il solo imputato:
A) Il giudice non può irrogare una pena più grave per specie o quantità, applicare una misura di sicurezza nuova o più grave, prosciogliere l9imputato per una causa meno favorevole, né revocare benefici, salva la facoltà di dare al fatto una definizione giuridica più grave, nei limiti dell9art. 597, comma 1, purché non venga superata la competenza del giudice di primo grado;
B) Il giudice non può irrogare una pena più grave per specie o quantità, salva la facoltà di dare al fatto una definizione giuridica più grave, purché non venga superata la competenza del giudice di primo grado;
C) Il giudice può irrogare una pena più grave per specie o quantità, applicare una misura di sicurezza nuova o più grave, prosciogliere l9imputato per una causa meno favorevole, e revocare benefici;
D) Il giudice non può irrogare una pena più grave per specie o quantità, applicare una misura di sicurezza nuova o più grave, prosciogliere l9imputato per una causa meno favorevole, né revocare benefici;
E) il giudice notifica l'atto d'appello alla persona offesa
1143. La corte d9appello provvede in camera di consiglio, con le forme previste dall9articolo 127: A) Quando l9appello ha esclusivamente per oggetto la specie o la misura della pena, anche con riferimento al giudizio di comparazione fra circostanze, o l9applicabilità delle circostanze attenuanti generiche, di sanzioni sostitutive, della sospensione condizionale della pena, o della non menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziale;
B) Quando è richiesto per non pregiudicare la speditezza dei procedimenti;
C) Quando è richiesto per ragioni di ordine pubblico, igiene, o buon costume;
D) Quando l9appello ha esclusivamente per oggetto i capi civili della sentenza;
E) Quando occorre discutere sull9ammissibilità dell9atto d9impugnazione;
1144. Chi conferisce l'incarico all'interprete? A) l'autorità procedente
B) il g.i.p. C) il g.u.p.
D) la corte d'appello
E) il giudice del dibattimento

1145. Se il testimone oppone un segreto di Stato, l'autorità giudiziaria ne informa:
A) il Presidente del Consiglio dei Ministri B) il Presidente della Repubblica
C) il Comitato parlamentare per la sicurezza della Repubblica
D) il procuratore della Repubblica presso il tribunale E) il primo presidente della corte di cassazione
1146. Il giudice astenuto o ricusato è sostituito: A) con altro magistrato dello stesso ufficio designato secondo le leggi di ordinamento giudiziario
B) con altro magistrato dello stesso ufficio designato secondo le norme della Costituzione
C) con altro magistrato di diverso ufficio designato secondo le leggi di ordinamento giudiziario
D) con altro magistrato della corte di appello
E) con altro magistrato di diverso ufficio designato dal primo presidente della corte di cassazione





86 di 372
1147. Quando vi è ragione di ritenere che l'imputato sia minorenne, l'autorità giudiziaria trasmette gli atti:
A) al procuratore della Repubblica presso il tribunale per i minorenni
B) al procuratore della Repubblica presso il tribunale C) al p.m.
D) al g.i.p.
E) alla corte di cassazione
1148. Di cosa deve essere avvertita la persona prima che abbia inizio l'interrogatorio?
A) che, salvo quanto disposto dall'articolo 66, comma 1, c.p.p., ha facoltà di non rispondere ad alcuna domanda, ma comunque il procedimento seguirà il suo corso;
B) che non ha facoltà di non rispondere ad alcuna domanda, ma comunque il procedimento seguirà il suo corso;
C) che dovrà sempre rispondere;
D) che potrà rispondere solo alle domande del proprio difensore;
E) che dovrà rispondere solo alle domande del Giudice
1149. Se il reato è stato commesso interamente all'estero:
A) la competenza è determinata successivamente dal luogo della residenza, della dimora, del domicilio, dell'arresto o della consegna dell'imputato;
B) non è perseguibile in Italia;
C) la competenza è determinata dal luogo dell'arresto dell'imputato;
D) la competenza è determinata successivamente dal luogo della dimora, della residenza, dell'arresto, del domicilio o della consegna dell'imputato;
E) la competenza è determinata dal luogo della dimora dell'imputato;
1150. Cos'è la mancata assunzione di una prova decisiva, quando la parte ne ha fatto richiesta anche nel corso dell'istruzione dibattimentale limitatamente ai casi previsti dall'articolo 495, comma 2?
A) un motivo di ricorso per cassazione previsto all'art. 606
B) un motivo di appello
C) un motivo per ricusare il giudice che ha emesso il provvedimento
D) un carenza strutturale della sentenza di merito E) un motivo per chiedere i danni con l'azione civile
1151. Il magistrato di sorveglianza può ordinare il differimento dell9esecuzione delle pene detentive? A) si, quando vi è fondato motivo per ritenere che sussistono i presupposti perchè il tribunale di sorveglianza disponga il rinvio dell9esecuzione
B) si, quando l9istanza è manifestamente infondata
C) si, quando l9istanza è stata proposta in assenza dei presupposti
D) si, quando è evidente che il rinvio dell9esecuzione non può essere concesso
E) no, mai
1152. Alla rinnovazione dell9istruzione dibattimentale si procede immediatamente. In caso di impossibilità, il dibattimento è sospeso
A)  per un termine non superiore a dieci giorni B)  per un termine non superiore a venti giorni C)  per un termine non superiore a cinque giorni D)  per un termine superiore a dieci giorni
E)  per un tempo indeterminato

1153. Nel dibattimento del giudizio di appello chi fa la relazione della causa?
A) il presidente o il consigliere da lui delegato B) solo ed esclusivamente il presidente
C) viene letta dal cancelliere d'aula
D) viene notificata per iscritto alle parti E) il relatore dell'udienza
1154. Il giudice di appello, se accerta una nullità generale da cui sia derivata una nullità del provvedimento che dispone il giudizio o della sentenza di primo grado:
A) Lo dichiara con sentenza e rinvia gli atti al giudice che procedeva quando si è verificata la nullità;
B) Lo dichiara con ordinanza e rinvia gli atti al pubblico ministero;
C) Dichiara la nullità, se possibile rinnova l9atto nullo, e decide nel merito;
D) Dichiara la nullità con decreto, e rinvia gli atti al pubblico ministero;
E) Se l9atto non fornisce elementi necessari al giudizio, decide nel merito, altrimenti dichiara la nullità con sentenza e rinvia gli atti al giudice che procedeva quando si è verificata la nullità;
1155. Cosa deve contenere a pena di inammissibilità la richiesta di costituzione di parte civile?
A) le generalità della persona fisica o la denominazione dell'associazione o dell'ente che si costituisce parte civile e le generalità del suo legale rappresentante;
B) le generalità di tutti i soggetti che partecipano al processo
C) la firma del pubblico ministero
D) la firma del difensore dell'imputato
E) la data e la sottoscrizione del difensore e del p.m.
1156. Tra gli altri motivi di ricorso per Cassazione, il ricorso può essere proposto per:
A) Mancanza, contraddittorietà o manifesta illogicità della motivazione, quando il vizio risulta dal testo del provvedimento impugnato, ovvero da altri atti del processo specificamente indicati nei motivi di gravame; B) Mancanza, contraddittorietà o manifesta illogicità della motivazione;
C) Mancanza, contraddittorietà o manifesta illogicità della motivazione, quando il vizio risulta dal testo del provvedimento impugnato;
D) Mancanza, contraddittorietà o manifesta illogicità della motivazione, quando il vizio risulta da altri atti del processo specificamente indicati nei motivi di gravame; E) solo ed esclusivamente mancanza grafica
1157. Se il giudice di appello pronuncia sentenza di conferma di quella di proscioglimento, il ricorso per cassazione può essere proposto solo per i motivi di cui:
A) Alle lettere a), b), c) del comma 1, dell9articolo 606; B) Alle lettere a), c), e) del comma 1, dell9articolo 606; C) Alle lettere a), b), d) del comma 1, dell9articolo 606; D) Alle lettere a), d), e) del comma 1, dell9articolo 606; E) Alle lettere b), d), e) del comma 1, dell9articolo 606;
1158. L'imputato può ricorrere per cassazione? A) si,  contro la sentenza di condanna o di
proscioglimento ovvero contro la sentenza inappellabile di non luogo a procedere
B) si, solo contro la sentenza di condanna C) no
D) si, solo contro la sentenza di proscioglimento E) si, solo se è stato condannato ad una pena superiore a cinque anni

87 di 372
1159. Se alcuni dei procedimenti connessi appartengono alla competenza di un giudice ordinario e altri a quella della Corte costituzionale, è competente per tutti:
A) la Corte costituzionale; B) il giudice ordinario;
C) il Parlamento in seduta comune; D) il Consiglio di Stato;
E) il TAR per il Lazio
1160. La corte di Cassazione può sospendere, in pendenza di ricorso, l9esecuzione della condanna civile:
A) Su richiesta dell9imputato o del responsabile civile, quando può derivarne grave ed irreparabile danno; B) Su richiesta del pubblico ministero, quando può derivarne grave ed irreparabile danno;
C) Su richiesta dell9imputato o del responsabile civile, per gravi motivi;
D) Su richiesta dell9imputato e del responsabile civile, per gravi motivi;
E) Su accordo di tutte le parti, quando può derivarne grave ed irreparabile danno;
1161. Nel giudizio di Cassazione, le parti private: A) Possono comparire per mezzo dei loro difensori;
B) Possono comparire, personalmente o per mezzo dei loro difensori;
C) Possono comparire solo personalmente; D) Non possono comparire;
E) Possono comparire per mezzo dei loro difensori solo se è assolutamente necessario;
1162. La sentenza della corte di cassazione A)  è pubblicata in udienza subito dopo la
deliberazione, mediante lettura del dispositivo fatta dal presidente o da un consigliere da lui delegato
B)  è pubblicata in udienza subito dopo la deliberazione, mediante lettura del dispositivo fatta dal difensore
C)  è pubblicata in udienza subito dopo la deliberazione, mediante lettura del dispositivo fatta dal pubblico ministero
D)  è pubblicata in udienza subito dopo la deliberazione, mediante lettura del dispositivo fatta dal cancelliere
E)  è pubblicata in udienza subito dopo la deliberazione, mediante lettura del dispositivo fatta dall9ausiliario del giudice
1163. Nel giudizio di Cassazione, gli errori di diritto contenuti nella motivazione e le erronee indicazioni di testi di legge:
A) Non producono l9annullamento della sentenza impugnata, se non hanno avuto influenza decisiva sul dispositivo;
B) Producono l9annullamento della sentenza impugnata;
C) Producono l9annullamento della sentenza impugnata solo se di particolare importanza;
D) Producono l9annullamento della sentenza impugnata solo se la correzione si rivela impossibile;
E) Non producono l9annullamento della sentenza impugnata, a meno che non siano di particolare importanza e siano rilevabili in ogni stato e grado del procedimento;

1164. La corte di cassazione pronuncia sentenza di annullamento senza rinvio
A)  se vi è contraddizione fra la sentenza o l9ordinanza impugnata e un9altra anteriore concernente la stessa persona e il medesimo oggetto, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice penale
B)  se non vi è contraddizione fra la sentenza o l9ordinanza impugnata e un9altra anteriore concernente la stessa persona e il medesimo oggetto, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice penale
C)  se vi è contraddizione fra la sentenza o l9ordinanza impugnata e un9altra anteriore concernente una persona diversa ma il medesimo oggetto, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice penale
D)  se vi è contraddizione fra la sentenza o l9ordinanza impugnata e un9altra anteriore concernente la stessa persona e un oggetto diverso, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice penale
E)  se vi è contraddizione fra la sentenza o l9ordinanza impugnata e un9altra anteriore concernente la stessa persona e il medesimo oggetto, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice civile
1165. In caso di annullamento con rinvio, la cancelleria della corte di cassazione trasmette gli atti del processo con la copia della sentenza al giudice che deve procedere al nuovo giudizio
A)  senza ritardo
B)  entro cinque giorni C)  entro dieci giorni D)  entro venti giorni E)  entro tre giorni
1166. Nel caso di annullamento della sentenza d9appello, la Corte di cassazione:
A) Dispone la cessazione delle misure cautelari; B) Trasmette gli atti al pubblico ministero;
C) Decide sul risarcimento del danno, e trasmette gli atti al giudice che procedeva in appello;
D) Decide sul risarcimento del danno, e trasmette gli atti al giudice di primo grado;
E) Trasmette gli atti al tribunale del capoluogo del distretto di corte d9appello in cui aveva sede il giudice di primo grado;
1167. La richiesta per la correzione dell9errore materiale o di fatto contenuto nei provvedimenti pronunciati dalla corte di cassazione è ammesso: A) A favore del condannato;
B) Entro 30 giorni dall9emissione del provvedimento; C) Solo su richiesta del pubblico ministero;
D) Entro 120 giorni dall9emissione del provvedimento; E) Nessuna delle precedenti risposte è corretta;
1168. La richiesta per la correzione dell9errore materiale o di fatto può essere proposta:
A) Dal procuratore generale o dal condannato, entro 180 giorni dal deposito del provvedimento;
B) Dal pubblico ministero o dal condannato, entro 180 giorni dal deposito del provvedimento;
C) Dal solo condannato, entro 180 giorni dal deposito del provvedimento;
D) Dal procuratore generale o dal condannato, entro 90 giorni dal deposito del provvedimento;
E) Dal solo condannato, entro 90 giorni dal deposito del provvedimento;







88 di 372
1169. L9errore materiale commesso dalla Corte di cassazione può essere rilevato:
A) d9ufficio, in ogni momento, e senza formalità; B) solo su richiesta di parte, entro 90 giorni
dall9emissione del provvedimento, e senza formalità; C) solo su richiesta di parte, entro 90 giorni dalla deliberazione del provvedimento, e senza formalità; D) d9ufficio, entro 90 giorni dalla deliberazione del provvedimento, e senza formalità;
E) d9ufficio, entro 90 giorni dall9emissione del provvedimento, e senza formalità;
1170. Nel giudizio di rinvio, la discussione sulla competenza attribuita con la sentenza di annullamento:
A) Non è ammessa, salvo che risultino nuovi fatti che comportino una diversa definizione giuridica da cui derivi la modificazione della giurisdizione o la competenza di un giudice superiore;
B) È sempre ammessa;
C) È ammessa solo su richiesta di parte;
D) È ammessa solo d9ufficio, salvo che risultino nuovi fatti che comportino una diversa definizione giuridica da cui derivi la modificazione della giurisdizione o la competenza di un giudice superiore;
E) è ammessa solo dopo una richiesta scritta
1171. Nel giudizio di rinvio, se è annullata una sentenza di appello:
A) il giudice dispone la rinnovazione dell9istruzione dibattimentale per l9assunzione delle prove rilevanti, se le parti ne fanno richiesta;
B) il giudice dispone la rinnovazione dell9istruzione dibattimentale per l9assunzione delle nuove prove sopravvenute o scoperte dopo il giudizio d9appello, se le parti ne fanno richiesta;
C) il giudice dispone la rinnovazione dell9istruzione dibattimentale per l9assunzione delle prove rilevanti, se le parti ne fanno richiesta ed è assolutamente necessario;
D) il giudice dispone la rinnovazione dell9istruzione dibattimentale per l9assunzione delle prove rilevanti, se le parti ne fanno richiesta e il giudice non ritiene di essere in grado di decidere allo stato degli atti;
E) il giudice dispone la rinnovazione dell9istruzione dibattimentale per l9assunzione delle prove già acquisite, se le parti ne fanno richiesta;
1172. Cosa sono i fatti che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità e alla determinazione della pena o della misura di sicurezza?
A) oggetto di prova B) elementi del reato
C) elementi dell'imputazione D) circostanze del reato
E) prove

1173. La sentenza del giudice di rinvio può essere impugnata:
A) Soltanto per motivi non riguardanti i punti già decisi dalla corte di cassazione, ovvero per mancata uniformità della decisione del giudice di rinvio alla questione di diritto decisa dalla corte di cassazione; B) Soltanto per motivi non riguardanti i punti già decisi dalla corte di cassazione;
C) Soltanto per mancata uniformità della decisione del giudice di rinvio alla questione di diritto decisa dalla corte di cassazione;
D) Limitatamente ai punti già decisi dalla corte di cassazione;
E) Limitatamente ai punti già decisi dalla corte di cassazione, e quelli ad essi essenzialmente connessi;
1174. La revisione può essere richiesta
A)  se i fatti stabiliti a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna non possono conciliarsi con quelli stabiliti in un9altra sentenza penale irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
B)  se i fatti stabiliti a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna possono conciliarsi con quelli stabiliti in un9altra sentenza penale irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
C)  se i fatti stabiliti a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna non possono conciliarsi con quelli stabiliti in un9altra sentenza civile irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
D)  se i fatti stabiliti a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna non possono conciliarsi con quelli stabiliti in un9altra sentenza amministrativa irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
E)  se i fatti stabiliti a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna non possono conciliarsi con quelli stabiliti in un9altra sentenza penale revocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
1175. Il pubblico ministero, quando non deve richiedere l9archiviazione
A)  esercita l9azione penale
B)  differisce l9esercizio dell9azione penale C)  rinuncia all9esercizio dell9azione penale D)  esercita l9azione civile
E)  richiede al giudice di esercitare l9azione penale
1176. L'istanza di procedimento è proposta: A) dalla persona offesa con le forme della querela B) con atto sottoscritto dall'autorità competente C) dal pubblico ministero
D) da uno Stato estero E) dal g.i.p.

1177. Le sentenze di non luogo a procedere hanno forza esecutiva quando non sono più soggette a impugnazione?
A) si B) no C) mai
D) si, solo se v'è stato un ricorso per cassazione E) solo dopo il giudizio di appello









89 di 372
1178. Il pubblico ministero propone le sue richieste al giudice competente e interviene in tutti i procedimenti di esecuzione?
A) si B) no C) mai
D) solo se sollecitato dal giudice
E) si, solo se sollecitato dalla persona offesa
1179. I testimoni e i consulenti indicati nelle liste A)  possono anche essere presentati direttamente al dibattimento
B)  possono anche essere presentati direttamente in cassazione
C)  possono essere presentati solo fino all9udienza preliminare
D)  non devono essere presentati
E)  possono anche essere presentati direttamente in appello
1180. Può essere chiesta la revisione se dopo la condanna sono sopravvenute o si scoprono nuove prove?
A) Sì, ma solo se le stesse, sole o unitamente a quelle già valutate, dimostrano che il condannato deve essere prosciolto a norma dell9articolo 631;
B) Sì, sempre; C) No, mai;
D) No, salvo che le stesse, sole, dimostrino che il condannato deve essere prosciolto a norma dell9articolo 631;
E) si solo dopo un anno dalla condanna
1181. Cosa deve contenere la richiesta di revisione a pena di inammissibilità?
A) L9indicazione specifica delle ragioni e delle prove che la giustificano;
B) L9indicazione sommaria dei punti della decisione che si intende riformare;
C) In maniera riassuntiva le ragioni che la giustificano; D) le prove alla base della stessa;
E) L9indicazione specifica dei motivi per cui la si richiede;
1182. I pubblici ufficiali, i pubblici impiegati e gli incaricati di pubblico servizio hanno l9obbligo di astenersi dal deporre su fatti conosciuti per ragioni del loro ufficio che devono rimanere segreti
A)  salvi i casi in cui hanno l9obbligo di riferirne all9autorità giudiziaria
B)  sempre C)  mai
D) salvi i casi di legittimo impedimento
E)  salvi i casi in cui sia assolutamente necessario
1183. Il diritto alla riparazione dell9errore giudiziario spetta a:
A) Il prosciolto in sede di revisione, se non ha dato causa per dolo o colpa grave all9errore;
B) Il prosciolto in sede di revisione;
C) Il prosciolto o l9assolto in sede di revisione;
D) Il prosciolto in sede di revisione, se non ha dato causa per dolo o colpa grave all9errore, e se la revisione non dipende dal ritrovamento di nuove prove; E) Il prosciolto in sede di revisione, se non ha dato causa per dolo o colpa all9errore;

1184. La domanda di riparazione dell9errore giudiziario è proposta
A)  a pena di inammissibilità, entro due anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione
B)  a pena di nullità, entro due anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione
C)  a pena di inammissibilità, entro tre anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione D)  a pena di inammissibilità, entro quattro anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione E)  a pena di inammissibilità, entro due anni dal passaggio in giudicato della sentenza di condanna
1185. I provvedimenti sull'ammissione della prova possono essere revocati?
A) si, sentite le parti in contraddittorio
B) si sentite le parti in camera di consiglio
C) si, ma solo solo su autorizzazione del giudice D) no
E) si previo consenso delle parti
1186. La domanda di riparazione dell9errore giudiziario è proposta:
A) Entro due anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione, a pena di inammissibilità;
B) Entro centottanta giorni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione, a pena di inammissibilità; C) Entro novanta giorni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione, a pena di inammissibilità;
D) Entro due anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione, a pena di nullità;
E) Entro centottanta giorni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione, a pena di nullità;
1187. L9ordinanza che decide sulla domanda di riparazione
A)  è comunicata al pubblico ministero e notificata a tutti gli interessati, i quali possono ricorrere per cassazione
B)  è solo comunicata al pubblico ministero C)  è solo notificata a tutti gli interessati
D)  viene letta in udienza
E)  è comunicata al pubblico ministero e notificata a tutti gli interessati, i quali non possono ricorrere per cassazione
1188. La domanda di riparazione dell9errore giudiziario
A)  è presentata per iscritto, unitamente ai documenti ritenuti utili, personalmente o per mezzo di procuratore speciale, nella cancelleria della corte di appello che ha pronunciato la sentenza
B)  è formulata oralmente
C)  è presentata per iscritto, unitamente ai documenti ritenuti utili, solo personalmente, nella cancelleria della corte di appello che ha pronunciato la sentenza
D)  è presentata per iscritto, unitamente ai documenti ritenuti utili, solo per mezzo di procuratore speciale, nella cancelleria della corte di appello che ha pronunciato la sentenza
E)  è presentata per iscritto, unitamente ai documenti ritenuti utili, personalmente o per mezzo di procuratore speciale, nella cancelleria del tribunale che ha pronunciato la sentenza








90 di 372
1189. Se il teste rifiuta di sottoporsi all9esame o al controesame di una delle parti
A)  nei confronti di questa non possono essere utilizzate, senza il suo consenso, le dichiarazioni rese ad altra parte, salve restando le sanzioni penali eventualmente applicabili al dichiarante
B)  nei confronti di questa possono essere utilizzate, anche senza il suo consenso, le dichiarazioni rese ad altra parte, salve restando le sanzioni penali eventualmente applicabili al dichiarante
C)  nei confronti di questa non possono essere utilizzate, senza il suo consenso, le dichiarazioni rese ad altra parte, salve restando le sanzioni civili eventualmente applicabili al dichiarante
D)  nei confronti di questa non possono essere utilizzate, senza il suo consenso, le dichiarazioni rese ad altra parte, salve restando le sanzioni amministrative eventualmente applicabili al dichiarante
E)  può esservi obbligato dal giudice
1190. Nel caso in cui l9appello abbia esclusivamente per oggetto la specie o la misura della pena, la corte provvede:
A) In camera di consiglio, con le forme previste dall9art. 127;
B) A dichiarare inammissibile l9impugnazione; C) A dichiarare inammissibile l9impugnazione,
attribuendo un termine alle parti perché colmino le lacune dell9impugnazione;
D) In pubblica udienza;
E) in camera di consiglio con la partecipazione esclusiva del p.m.
1191. Cosa accade quando una persona è stata arrestata in flagranza di reato?
A) si procede al giudizio direttissimo B) si procede al rito abbreviato
C) si procede al giudizio ordinario
D) si procede dinanzi alla corte d'appello E) si procede davanti al gip
1192. Cosa deve fare il difensore che non accetta l'incarico conferitogli o vi rinuncia?
A) ne dà subito comunicazione all'autorità procedente e a chi lo ha nominato
B) ne dà comunicazione nel termine di 30 giorni all'autorità procedente e a chi lo ha nominato C) lo comunica al proprio assistito
D) lo comunica 30 giorni prima dell'udienza al proprio assistito
E) può non darne notizia al proprio assistito in quanto per legge ha diritto al difensore d'ufficio
1193. Quando sono consentite le ispezioni e le perquisizioni negli uffici dei difensori?
A) quando essi o altre persone che svolgono stabilmente attività nello stesso ufficio sono imputati, limitatamente ai fini dell'accertamento del reato loro attribuito
B) quando rivestono il ruolo di difensori della causa C) quando rivestono il ruolo di persone offese
D) quando rivestono il ruolo di parte civile
E) quando rivestono il ruolo di soggetti interessati alla causa

1194. Quando è emanata la sentenza di assoluzione?
A) quando il fatto non sussiste, se l'imputato non lo ha commesso, se il fatto non costituisce reato o non è previsto dalla legge come reato ovvero se il reato è stato commesso da persona non imputabile o non punibile per un'altra ragione
B) quando il fatto è commesso da un soggetto diverso da quello imputato
C) quando lo chiede il p.m.
D) quando lo chiede la persona offesa E) quando lo chiede la parte civile
1195. Sono inappellabili le sentenze di non luogo a procedere relative
A)  a reati puniti con la sola pena pecuniaria o con pena alternativa
B)  a reati puniti con la sola pena della reclusione fino a cinque anni
C)  a reati puniti con la sola pena della reclusione fino a due anni
D)  a reati puniti con la sola pena della reclusione fino a tre anni
E)  a reati puniti con la sola pena dell9ergastolo
1196. Al computo della custodia cautelare e delle pene espiate senza titolo il p.m. provvede con
A) decreto B) sentenza C) ordinanza
D) istanza scritta
E) istanza senza formalità
1197. Cosa prevede il divieto di espatrio? A) il divieto per l'imputato di uscire dal territorio
nazionale senza l'autorizzazione del giudice che procede
B) il divieto per l'imputato di uscire dalla regione dove ha il proprio domicilio
C) il divieto per l'imputato di uscire dalla regione dove ha la propria residenza
D) il divieto per la persona offesa di uscire dal territorio nazionale
E) il divieto per l'intera famiglia dell'imputato di superare i confini nazionali
1198. Cosa accade se la persona sottoposta alle indagini, la cui presenza è necessaria per compiere un atto da assumere con l'incidente probatorio, non compare senza addurre un legittimo impedimento? A) il giudice ne ordina l'accompagnamento coattivo
B) il pm ne ordina l'accompagnamento coattivo.
C) la polizia giudiziaria ne ordina l'accompagnamento coattivo
D) la corte d'appello ne ordina l'accompagnamento E) il giudice lo invita a presentarsi all'udienza successiva
1199. L9errore di fatto commesso dalla Corte di cassazione può essere rilevato:
A) D9ufficio, entro 90 giorni dalla deliberazione del provvedimento;
B) Solo su richiesta di parte, entro 180 giorni dalla deliberazione del provvedimento;
C) D9ufficio o su richiesta di parte, entro 90 giorni dalla deliberazione del provvedimento;
D) Solo su richiesta di parte, entro 90 giorni dall9emissione del provvedimento;
E) D9ufficio, entro 90 giorni dall9emissione del provvedimento;




91 di 372
1200. Sono irrevocabili
A) le sentenze pronunciate in giudizio contro le quali non è ammessa impugnazione diversa dalla revisione B) le sentenze pronunciate in giudizio, anche quando l'imputato ha proposto appello
C) soltanto le sentenze di condanna emesse in primo grado
D) le sentenze pronunciate in giudizio quando, decorsi sessanta giorni, il giudice dell'impugnazione non si è ancora pronunciato sul gravame
E) le ordinanze emesse dal tribunale della libertà
1201. Il decreto penale di condanna è irrevocabile? A) si, quando è inutilmente decorso il termine per proporre opposizione o quello per impugnare l'ordinanza che la dichiara inammissibile
B) no, non è mai irrevocabile
C) si, solo quando il pubblico ministero dimostra che l'imputato è irreperibile
D) si, ma solo quando, a seguito dell'opposizione proposta dall'imputato, il giudice dispone procedersi a giudizio immediato
E) no, in nessun caso
1202. Il divieto di un secondo giudizio
A) impedisce di sottoporre di nuovo a procedimento penale per il medesimo fatto l'imputato prosciolto o condannato con sentenza o decreto penale divenuti irrevocabili
B) si applica soltanto in caso di sentenza di condanna C) si applica soltanto in caso di assoluzione
D) non si applica mai nel processo penale italiano
E) si applica soltanto qualora il reato non sia prescritto
1203. Le sentenze e i decreti penali hanno forza esecutiva?
A) si, quando sono divenuti irrevocabili
B) si, ma solo dopo la conclusione dell'udienza di primo grado
C) si, ma solo dopo la conclusione della prima udienza dinanzi la corte d'appello
D) si, dopo la conclusione del giudizio di primo grado, quando il reato è prossimo alla prescrizione
E) si, dopo il riesame
1204. L'organo che cura l'esecuzione dei provvedimenti è
A) il pubblico ministero
B) il giudice che ha emesso il provvedimento C) il cancelliere
D) la polizia giudiziaria E) la Corte di cassazione
1205. Chi dispone la revoca dell'ordinanza di sospensione del procedimento con messa alla prova?
A)  è disposta anche d'ufficio dal giudice con ordinanza B)  è disposta anche d'ufficio dal procuratore generale con ordinanza.
C)  è disposta anche d'ufficio dal giudice con sentenza D)  è disposta anche d'ufficio dal giudice con decreto E)  è disposta anche d'ufficio dal giudice con istanza
1206. La decisione di non dare corso alla domanda di estradizione è comunicata dal:
A) Ministro della giustizia B) Ministro dell9interno C) Ministro dell9istruzione
D) Ministro dell9economia e delle Finanze E) Ministro della difesa

1207. L'estradizione per un reato politico A) non può mai essere concessa
B) può essere concessa soltanto se la persona richiesta in consegna non è cittadino italiano
C) può essere concessa soltanto qualora il Ministro della giustizia non si opponga
D) può essere concessa soltanto qualora la pena irrogata sia inferiore a tre anni di reclusione
E) può essere concessa soltanto se a richiedere la consegna è uno Stato con il quale è stato stipulato un trattato di estradizione
1208. L'estradizione è consentita sulla base di una domanda alla quale sia allegata:
A)  copia del provvedimento restrittivo della libertà personale
B) copia della sentenza di assoluzione
C) copia della sentenza di non luogo a procedere
D) copia del provvedimento di sequestro conservativo E) copia del decreto di rinvio a giudizio
1209. L'estradizione di un imputato o di un condannato non può essere concessa
A) senza la decisione favorevole della corte d'appello B) senza la decisione favorevole del procuratore generale presso la corte d'appello
C) senza la decisione favorevole del giudice per le indagini preliminari
D) senza la decisione favorevole del Parlamento in seduta comune
E) senza la decisione favorevole del Presidente della Repubblica
1210. In materia di estradizione non si fa luogo al giudizio della corte d'appello
A) quando l'imputato o il condannato all'estero acconsente all'estradizione richiesta
B) quando la richiesta di estradizione deve essere trattata con particolare urgenza
C) quando l'estradizione è stata richiesta per un reato politico
D) quando la richiesta di estradizione riguarda un cittadino italiano
E) ogni qualvolta il Ministro della giustizia lo ritenga superfluo
1211. Il verbale che documenta gli atti del processo è redatto:
A) in forma integrale o riassuntiva, con la stenotipia o altro strumento idoneo allo scopo, ovvero in caso d'impossibilità di ricorso a tali mezzi, con la scrittura manuale
B) sempre in forma integrale con la stenotipia
C) in forma integrale o riassuntiva, ma sempre con la scrittura manuale
D) sempre in forma riassuntiva con la stenotipia
E) in forma integrale con la stenotipia o altro strumento idoneo allo scopo; è vietata la scrittura manuale
1212. Quali sono i mezzi di impugnazione previsti avverso le misure cautelari reali?
A) riesame, appello e ricorso per cassazione B) revisione e appello
C) revisione, appello e ricorso per cassazione D) riesame e revisione
E) ricorso per cassazione e appello





92 di 372
1213. In materia di estradizione, contro la sentenza della corte d'appello
A) possono proporre ricorso per cassazione la persona interessata, il suo difensore, il procuratore generale e il rappresentante dello Stato richiedente
B) può proporre ricorso per cassazione soltanto l'interessato
C) nessuno può proporre impugnazione
D) può proporre ricorso per cassazione soltanto il procuratore generale
E) possono proporre ricorso per cassazione il procuratore generale e il difensore dell'interessato
1214. L'azione civile proposta davanti al giudice civile può essere trasferita nel processo penale: A) fino a quando in sede civile non sia stata pronunciata sentenza di merito anche non passata in giudicato
B) fino a quando in sede civile non sia stata pronunciata sentenza di merito passata in giudicato C) fino a quando in sede civile non sia stata pronunciata sentenza di rito anche non passata in giudicato
D) mai
E) su richiesta del p.m.
1215. Cosa può fare l'autorità procedente per la traduzione di scritture che richiedono un lavoro di lunga durata?
A) fissa all'interprete un termine che può essere prorogato per giusta causa una sola volta
B) fissa all'interprete un termine che non può essere prorogato
C) fissa all'interprete un termine che può essere prorogato per giusta causa due volte
D) fissa all'interprete un termine che può essere prorogato in ogni momento
E) fissa un termine di quindici giorni
1216. L'iniziativa per definire il procedimento con applicazione della pena su richiesta delle parti può essere assunta
A) dall'imputato e dal pubblico ministero B) dal solo imputato
C) dal solo pubblico ministero D) dalla parte civile
E) dal giudice
1217. La diminuzione di pena da applicare in caso di definizione del procedimento con applicazione della pena su richiesta delle parti è
A) fino a un terzo B) di un terzo
C) di un terzo, per i delitti, e della metà per le contravvenzioni
D) della metà, a condizione che l'imputato ammetta le proprie responsabilità nel corso dell'interrogatorio
E) di un quinto
1218. In che forma è redatto il verbale d'udienza nel procedimento in camera di consiglio?
A)  soltanto in forma riassuntiva B) per esteso
C) dal giudice per esteso
D) dal pubblico ministero in forma riassuntiva E) dal difensore della parte civile per esteso

1219. Cos'è  l'applicazione della pena su richiesta delle parti?
A) un procedimento speciale
B) una richiesta avanzata dal p.m.
C) una richiesta avanzata dal procuratore generale D) una richiesta avanzata dal giudice alle parti
E) una richiesta avanzata dalla persona offesa
1220. L'imputato e il pubblico ministero possono chiedere al giudice l'applicazione, nella specie e nella misura indicata, di una pena sostitutiva o di una pena pecuniaria:
A) diminuita fino a un terzo B) aumentata fino a un terzo C) diminuita fino a due terzi D) aumentata fino a due terzi E) diminuita fino a un quarto
1221. L'imputato e il pubblico ministero possono chiedere al giudice l'applicazione, nella specie e nella misura indicata, di una pena detentiva quando questa, tenuto conto delle circostanze e diminuita fino a un terzo, non supera:
A) cinque anni soli o congiunti a pena pecuniaria B) due anni soli o congiunti a pena pecuniaria C) tre anni soli o congiunti a pena pecuniaria
D) quattro anni soli o congiunti a pena pecuniaria E) sei anni soli o congiunti a pena pecuniaria
1222. I difensori hanno la facoltà di prendere visione ed estrarre copia degli atti contenuti nel fascicolo del pubblico ministero?
A) sì, nella segreteria del pubblico ministero B) no, mai
C) sì, nella segreteria del g.i.p.
D) sì, salvo contrario avviso del pubblico ministero E) sì, previa autorizzazione del g.u.p.
1223. Il provvedimento con il quale il giudice accoglie la richiesta di definizione del procedimento con applicazione della pena assume la forma
A) della sentenza B) dell'ordinanza C) del decreto
D) del decreto motivato
E) dell'ordinanza, ma soltanto nel caso in cui la decisione sia assunta nel corso delle indagini preliminari
1224. Il provvedimento di concessione dell'estradizione perde efficacia se:
A) lo Stato richiedente non provvede a prendere in consegna l'estradando
B) lo Stato richiedente provvede a prendere in consegna l'estradando
C) l'estradando viene posto in libertà
D) il Ministro degli esteri ricorre alla corte di cassazione E) lo stato richiedente ricorre alla corte di cassazione








93 di 372
1225. La sentenza di applicazione della pena su richiesta delle parti, quando la pena irrogata non superi i due anni di pena detentiva, soli o congiunti a pena pecuniaria,
A) non comporta la condanna al pagamento delle spese del procedimento, nè l'applicazione di pene accessorie e di misure di sicurezza, fatta eccezione della confisca nei casi previsti dall'art. 240 c.p.
B) non comporta l'esecuzione della pena inflitta
C) comporta l'estinzione del reato, trascorsi dieci anni dal passaggio in giudicato della sentenza
D) preclude alla parte civile costituita qualsiasi azione volta ad ottenere il risarcimento del danno
E) comporta l'abrogazione del reato
1226. La sentenza di applicazione della pena su richiesta delle parti:
A) non può essere utilizzata a fini di prova nei giudizi civili, disciplinari, tributari o amministrativi
B) può essere utilizzata a fini di prova nei giudizi civili, disciplinari, tributari o amministrativi
C) può essere utilizzata a fini di prova esclusivamente nei giudizi civili
D) può essere utilizzata a fini di prova esclusivamente nei giudizi disciplinari
E) non può essere utilizzata a fini di prova esclusivamente nei giudizi civili
1227. Il giudice può altresì disporre il sequestro delle cose di cui è consentita la confisca?
A) si B) no
C) si, solo previa autorizzazione del giudice che procede
D) si, solo previa autorizzazione del p.m.
E) si, previa richiesta scritta della persona offesa
1228. Quali sono le condizioni di procedibilità? A) Querela, istanza di procedimento, richiesta di procedimento, autorizzazione a procedere
B) querela e richiesta di parte C) querela e istanza di parte D) abbreviato e direttissimo E) messa alla prova e querela
1229. Le indagini necessarie per le determinazioni inerenti all9esercizio dell9azione penale sono svolte A)  dal pubblico ministero e dalla polizia giudiziaria, nell9ambito delle rispettive attribuzioni
B)  solo dal pubblico ministero C)  solo dalla polizia giudiziaria D)  dal difensore
E)  dal g.i.p.
1230. Nell'applicazione della pena su richiesta delle parti, il giudice, se ritiene opportuno verificare la volontarietà della richiesta o del consenso
A) dispone la comparizione dell'imputato B) interpella il difensore dell'imputato
C) ordina al pubblico ministero di svolgere ulteriori indagini
D) verifica la regolarità della notifica dell'atto di citazione
E) chiede all'imputato di recarsi presso il suo ufficio

1231. Quando l'interprete può essere ricusato?
A) L'interprete può essere ricusato per i motivi indicati nell'articolo 144, dalle parti private e, in rapporto agli atti compiuti o disposti dal giudice, anche dal pubblico ministero.
B) Quando l'interpretazione fornita è falsa
C) Quando non esercita le funzioni previste dalla legge D) Quando non traduce quello che gli è stato indicato dal giudice
E) Quando si rifiuta di tradurre gli atti sottoposti alla sua attenzione
1232. Chi può richiedere la revoca della sentenza di non luogo a procedere?
A) il p.m. B) il g.u.p.
C) la parte civile
D) la persona offesa E) l'indagato
1233. La parte, nel formulare la richiesta di applicazione della pena
A)  può subordinarne l9efficacia alla concessione della sospensione condizionale della pena
B)  non può subordinarne l9efficacia alla concessione della sospensione condizionale della pena
C)  può subordinarne l9efficacia alla concessione delle attenuanti generiche
D)  può subordinarne l9efficacia alla concessione di una misura cautelare
E)  può subordinarne l9efficacia alla concessione di una misura di sicurezza
1234. Avverso la sentenza che applica la pena su richiesta delle parti, l'imputato:
A) può proporre ricorso per cassazione B) non può mai proporre impugnazione
C) può proporre impugnazione soltanto nel caso in cui il giudice abbia applicato una pena superiore a sei anni D) può proporre appello
E) l'indagato può proporre impugnazione
1235. Avverso la sentenza che applica la pena su richiesta delle parti, il pubblico ministero e l'imputato
A) possono proporre ricorso per cassazione solo per motivi attinenti all'espressione della volontà dell'imputato, al difetto di correlazione tra la richiesta e la sentenza, all'erronea qualificazione giuridica del fatto e all'illegalità della pena o della misura di sicurezza;
B) non possono mai proporre ricorso per cassazione C) possono proporre appello
D) possono proporre impugnazione soltanto se autorizzati espressamente dal giudice
E) possono proporre ricorso per cassazione per tutti i casi indicati dall'art. 606 c.p.p.
1236. Le dichiarazioni comunque rese nel corso del procedimento dall'imputato o dalla persona sottoposta alle indagini possono formare oggetto di testimonianza?
A) no, in quanto esiste il divieto di testimonianza sulle dichiarazioni dell'imputato
B) si, sempre
C) si, in quanto rappresentano circostanze utili al giudizio
D) no, eccezion fatta per quelle che attengono a circostanze favorevoli all'imputato
E) si, ma con delle limitazioni previste dal giudice di volta in volta




94 di 372
1237. Quale elemento è necessario ai fini del riconoscimento di una sentenza penale straniera? A) l'irrevocabilità della sentenza per le leggi dello Stato in cui è stata pronunciata
B) l'emissione dela sentenza nei cinque anni precedenti C) che la sentenza non sia stata pronunciata per reati che prevedono una pena massima inferiore a dieci anni D) che la sentenza sia stata emessa in un giudizio celebrato in assenza dell'imputato
E) la traduzione della sentenza in italiano
1238. In caso di giudizio direttissimo, il pubblico ministero può presentare l'imputato in stato di arresto davanti al giudice del dibattimento per la convalida e il contestuale giudizio
A) entro quarantotto ore dall'arresto B) entro tre giorni dall'arresto
C) entro una settimana dall'arresto D) entro un mese dall'arresto
E) entro novanta giorni dall'arresto
1239. In caso di giudizio direttissimo, se l'arresto non è convalidato, il giudice
A) restituisce gli atti al pubblico ministero
B) dispone procedersi al giudizio abbreviato
C) restituisce gli atti al giudice delle indagini preliminari D) ordina al pubblico ministero di svolgere ulteriori indagini
E) restituisce gli atti al procuratore di Stato
1240. Se l'arresto non è convalidato, il giudice può procedere ugualmente a giudizio direttissimo
A) quando l'imputato e il pubblico ministero vi consentono
B) quando lo ritiene assolutamente necessario C) quando il reato è prossimo alla prescrizione
D) quando l'imputato è sottoposto a misura cautelare personale
E) no, mai
1241. Quando è deliberata la sentenza? A) subito dopo la chiusura del dibattimento
B) subito dopo la chiusura dellla fase istruttoria C) dopo la discussione finale del pm
D) dopo la discussione finale del difensore di fiducia E) dopo la discussione finale dellla parte civile

1242. In caso di arresto da parte dei privati, la persona che ha eseguito l'arresto deve senza ritardo consegnare l'arrestato e le cose costituenti il corpo del reato:
A) alla polizia giudiziaria B) al p.m.
C) al g.i.p.
D) alla sezione di polizia giudiziaria competente per territorio
E) al difensore
1243. Il pubblico ministero, quando l'arresto in flagranza è già stato convalidato, procede al giudizio direttissimo presentando l'imputato in udienza
A) non oltre il trentesimo giorno dall'arresto
B) non oltre il novantesimo giorno dalla convalida
C) non oltre il centoventesimo giorno dalla convalida D) non oltre il novantesimo giorno dall'arresto
E) non oltre dieci giorni

1244. Quando il reato per cui è richiesto il giudizio direttissimo risulta connesso con altri reati per i quali mancano le condizioni che giustificano la scelta di tale rito
A) si procede separatamente per gli altri reati e nei confronti degli altri imputati, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
B) si procede comunque con il rito direttissimo
C) si procede secondo il rito concordato dalle parti D) nessuna delle risposte date è esatta
E) si procede secondo il rito indicato dal pubblico ministero
1245. In caso di impedimento del giudice, la sentenza è sottoscritta
A) dal presidente del tribunale previa menzione della causa della sostituzione
B) dal pubblico ministero C) dal cancelliere
D) dall'interprete
E) dall'ausiliario del giudice
1246. Il diritto di impugnazione spetta
A) soltanto a colui al quale la legge espressamente lo conferisce
B) a tutti
C) soltanto al pubblico ministero D) soltanto all'imputato
E) soltanto alla parte civile
1247. Nel corso del giudizio direttissimo, la persona offesa e i testimoni
A) possono essere citati anche oralmente B) non sono mai citati
C) sono citati soltanto se il pubblico ministero non si oppone
D) sono citati soltanto se l'imputato non ammette le proprie responsabilità
E) nessuna delle risposte date è esatta
1248. Il pubblico ministero, quando l9arresto in flagranza è già stato convalidato, procede al giudizio direttissimo presentando l9imputato in udienza
A)  non oltre il trentesimo giorno dall9arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
B)  non oltre il ventesimo giorno dall9arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
C)  non oltre il decimo giorno dall9arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
D)  non oltre il quinto giorno dall9arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
E)  dopo il trentesimo giorno dall9arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
1249. Nel corso del giudizio direttissimo, l'imputato A) ha facoltà di chiedere il giudizio abbreviato o l'applicazione della pena su richiesta delle parti
B) ha facoltà di chiedere soltanto il giudizio abbreviato C) ha facoltà di chiedere soltanto l'applicazione della pena su richiesta delle parti
D) non ha facoltà di chiedere né il giudizio abbreviato, né l'applicazione della pena su richiesta delle parti
E) ha facoltà di chiedere soltanto la sospensione del procedimento con messa alla prova






95 di 372
1250. Quali sono le facoltà dell'imputato nel corso del giudizio direttissimo?
A) ha facoltà di chiedere un termine per preparare la difesa
B) non ha alcuna facoltà
C) ha facoltà di ottenere un termine per preparare la difesa soltanto qualora il pubblico ministero presti il consenso
D) ha la facoltà di chiedere un termine per preparare la difesa soltanto qualora non sia prossimo il termine di prescrizione del reato
E) ha facoltà di ottenere un termine per preparare la difesa soltanto se il giudice lo ritiene compatibile con le finalità di economia processuale proprie del procedimento
1251. Le autorità competenti a decidere su una richiesta di estradizione proveniente da uno Stato estero sono:
A) la corte d'appello, la Corte di cassazione e il Ministro della giustizia;
B) il procuratore generale presso la corte d'appello e, in secondo grado, il procuratore generale presso la Corte di cassazione;
C) il giudice per le indagini preliminari e il Ministro della giustizia;
D) il pubblico ministero presso il tribunale nel cui circondario risiede la persona della quale è richiesta la consegna
E) il Ministro della giustizia, ma soltanto dopo aver consultato il procuratore generale presso la Corte di cassazione
1252. Il decreto di citazione a giudizio è notificato, a pena di nullità:
A) all'imputato, al suo difensore e alla parte offesa almeno sessanta giorni prima della data fissata per l'udienza di comparizione predibattimentale;
B) all'imputato, al suo difensore e alla parte offesa almeno trenta giorni prima della data fissata per l'udienza di comparizione predibattimentale;
C) all'imputato e alla parte offesa almeno sessanta giorni prima della data fissata per l'udienza di comparizione predibattimentale;
D) al difensore dell'imputato e alla parte offesa almeno venti giorni prima della data fissata per l'udienza di comparizione predibattimentale;
E) nessuna delle altre risposte è corretta;
1253. Non può prestare ufficio di interprete, a pena di nullità:
A) il minorenne, l'interdetto, l'inabilitato e chi è affetto da infermità di mente;
B) la persona sottoposta alle indagini C) il difensore d'ufficio
D) il difensore
E) il perito che presta assistenza al giudice
1254. La rinuncia dell'estradato alla garanzia del principio di specialità
A) è irrevocabile, salvo l'intervento di fatti nuovi che modifichino la situazione esistente al momento della rinuncia
B) è irrevocabile
C) può essere revocata in qualsiasi momento
D) può essere revocato soltanto con il consenso del p.m.
E) può essere revocato soltanto con il consenso del Ministro della giustizia

1255. In materia di estradizione, quando non esiste convenzione o questa non dispone diversamente, la corte d'appello pronuncia sentenza favorevole all'estradizione
A) se sussistono gravi indizi di colpevolezza ovvero se esiste una sentenza di condanna irrevocabile
B) se sussistono sufficienti indizi di reità
C) soltanto se la persona richiesta in consegna presta il consenso
D) se nello Stato estero è stata inflitta, con la condanna anche non definitiva, la pena dell'ergastolo
E) in nessun caso
1256. Chi è legittimato ad esercitare la giurisdizione penale?
A) i giudici previsti dalle leggi di ordinamento giudiziario secondo le norme del codice di procedura penale
B) i giudici previsti dalle leggi di ordinamento penitenziario
C) i giudici previsti dalle leggi di ordinamento giudiziario secondo le norme della Costituzione
D) i giudici previsti dal codice di procedura penale
E) i giudici previsti dalle leggi di ordinamento giudiziario secondo le norme del codice penale
1257. Su quali fatti è esaminato il testimone? A) Sui fatti che costituiscono oggetto di prova B) Su ogni argomento ritenuto opportuno
C) Solo su fatti utili alla tesi difensiva D) Solo su fatti utili alla tesi accusatoria
E) Su fatti che suscitano particolari perplessità

1258. In materia di estradizione dall'estero, competente a inoltrare la richiesta a uno Stato estero è
A) il Ministro della giustizia B) la Corte d'Appello
C) il Ministro dell'Interno
D) il Procuratore Generale presso la Corte D'Appello E) il Ministro degli esteri
1259. Il Ministro della giustizia può decidere di non presentare la domanda di estradizione o di differirne la presentazione
A) quando la richiesta può pregiudicare la sovranità, la sicurezza o altri interessi essenziali dello Stato
B) quando il reato per il quale si procede è punito con una pena inferiore nel minimo a quindici anni di reclusione
C) quando, sentito il pubblico ministero, la ritiene eccessivamente onerosa
D) quando la ritiene inutile per ragioni politiche E) no, mai
1260. Chi può richiedere di sottoporre la persona della quale è domandata l'estradizione  a misure coercitive?
A) il Ministro della Giustizia
B) Il Ministro degli Affari Esteri C) il Ministro degli Interni
D) La polizia giudiziaria
E) il Procuratore Generale presso al Corte di Appello




96 di 372
1261. Nel determinare la pena detentiva da eseguire, la custodia cautelare subita per lo stesso o per altro reato
A) deve essere computata
B) non deve essere computata
C) deve essere computata nella misura della metà D) deve essere computata nella misura di un terzo
E) deve essere computata solo nel caso in cui la pena inflitta al condannato supera i quindici anni di reclusione
1262. Quando è stato proposto appello, chi è competente a conoscere dell'esecuzione di un provvedimento se questo è stato confermato o riformato soltanto in relazione alla pena, alle misure di sicurezza o alle disposizioni civili?
A) è competente il giudice di primo grado B) è competente il giudice di appello
C) non è competente né il giudice di primo grado né il giudice di appello
D) è competente la Corte d'Assise d'Appello E) è competente la Corte di Cassazione
1263. In materia di esecuzione, quando è stato proposto appello, competente a conoscere dell'esecuzione di un provvedimento è
A) il giudice di primo grado, se il provvedimento è stato confermato o riformato soltanto in relazione alla pena, alle misure di sicurezza o alle disposizioni civili, altrimenti, il giudice di appello;
B) sempre il giudice di appello
C) sempre il giudice di primo grado
D) il pubblico ministero che ha proposto appello
E) il procuratore generale presso la corte d'appello
1264. Quale giudice è competente quando l'esecuzione concerne più provvedimenti emessi da giudici diversi?
A) è competente il giudice che ha emesso il provvedimento divenuto irrevocabile per ultimo B) è competente il giudice di pace
C) è competente il giudice che ha emesso emanato il decreto con il quale è stata inflitta la condanna più grave
D) è competente il giudice che ha emesso la sentenza con il quale è stata inflitta la condanna più lieve
E) è competente il giudice adito per primo
1265. Il giudice dell'esecuzione procede
A) a richiesta del p.m., dell'interessato e del difensore B) a richiesta del Ministro della giustizia
C) a richiesta del solo p.m.;
D) a richiesta del solo condannato;
E) a richiesta della sola persona offesa

1266. Chi decide sulla domanda di riparazione? A) la corte d'appello, in camera di consiglio
B) la corte d'appello in pubblica udienza C) il gip
D) il gup
E) la corte di cassazione

1267. Nel procedimento di esecuzione, l'avviso di fissazione dell'udienza in camera di consiglio è comunicato o notificato
A) almeno dieci giorni prima della data in cui è fissata l'udienza
B) non deve essere comunicato o notificato poichè le parti devono informarsi in cancelleria per conoscere la data d'udienza
C) è comunicato o notificato un anno prima
D) è comunicato o notificato almeno sei mesi prima
E) il giudice può indicare a sua discrezione un termine che, tuttavia, non può essere inferiore a un mese
1268. Se vi è ragione di dubitare dell'identità della persona arrestata per esecuzione di pena o perché evasa mentre scontava una condanna, il giudice dell'esecuzione:
A) la interroga e compie ogni indagine utile alla sua identificazione anche a mezzo della polizia giudiziaria. B) la interroga, la invita a giurare sulle proprie generalità e compie ogni indagine utile alla sua identificazione anche a mezzo della polizia giudiziaria. C) compie ogni indagine utile alla sua identificazione anche a mezzo della polizia giudiziaria, ma non po' interrogarla.
D) chiede al p.m. di interrogarla e di compiere ogni indagine utile alla sua identificazione anche a mezzo della polizia giudiziaria
E) la interroga e compie personalmente ogni indagine utile alla sua identificazione
1269. Nel procedimento di esecuzione, l'udienza si svolge con la partecipazione necessaria
A) del p.m. e del difensore B) del solo p.m.
C) del solo difensore D) dell'interessato
E) del solo interessato assistito dal suo difensore
1270. Il decreto, con cui il giudice o il presidente del collegio dichiara inammissibile la richiesta di procedimento di esecuzione, è notificato all'interessato:
A) entro cinque giorni B) entro dieci giorni
C) entro quindici giorni D) entro venti giorni
E) entro trenta giorni
1271. Con quale atto decide il giudice nel procedimento di esecuzione?
A) decide con ordinanza
B) decide con sentenza motivata C) con decreto semplificato
D) con decreto motivato
E) decide con decreto senza obbligo di motivazione
1272. Nel procedimento di esecuzione, l'ordinanza emessa dal giudice può essere impugnata
A) con ricorso per cassazione B) non può essere impugnata C) con appello
D) con ricorso per cassazione dal p.m. e con appello dall'interessato
E) con istanza di riesame








97 di 372
1273. Se più sentenze di condanna divenute irrevocabili  sono state pronunciate contro la stessa persona per il medesimo fatto:
A) il giudice ordina l'esecuzione della sentenza con cui si pronunciò la condanna meno grave, revocando le altre.
B) il giudice ordina l'esecuzione della sentenza con cui si pronunciò la condanna più grave, revocando le altre. C) il giudice ordina l'esecuzione di tutte le sentenze. D) il giudice ordina l'esecuzione della sentenza scelta dal p.m. d'intesa con il condannato.
E) il giudice ordina la revoca immediata di tutte le sentenze;
1274. Nel procedimento di esecuzione, il ricorso per cassazione
A) non sospende l'esecuzione dell'ordinanza, a meno che il giudice che la ha emessa disponga diversamente B) sospende l'esecuzione del provvedimento
C) sospende l'esecuzione soltanto se il ricorso è presentato dal p.m.
D) sospende l'esecuzione soltanto se il ricorso è presentato dal difensore dell'interessato
E) sospende l'esecuzione del provvedimento soltanto se il p.m. presta il proprio consenso
1275. Nel procedimento di esecuzione, il giudice, quando riconosce che non si tratta della persona nei cui confronti deve compiersi l'esecuzione
A) ne ordina immediatamente la liberazione
B) invita l'interessato a presentare istanza di revisione C) invita l'interessato a proporre appello
D) ordina la liberazione soltanto se il p.m. presta il consenso
E) invita l'interessato a rivolgersi al giudice che ha emesso il provvedimento
1276. Nel procedimento di esecuzione, se più sentenze di condanna divenute irrevocabili sono state pronunciate contro la stessa persona per il medesimo fatto
A) il giudice ordina l'esecuzione della sentenza con cui si pronunciò la condanna meno grave, revocando le altre
B) il giudice ordina di eseguire tutte le sentenze, a cominciare da quella con la quale è stata pronunciata la condanna più grave
C) il giudice ordina l'esecuzione della sentenza con cui si pronunciò la condanna ritenuta giusta e proporzionata alla gravità del fatto
D) il giudice ordina l'esecuzione della sentenza indicata dal p.m.
E) il giudice ordina la celebrazione di un nuovo processo
1277. Contro il decreto, con cui il giudice o il presidente del collegio dichiara inammissibile la richiesta di procedimento di esecuzione:
A) può essere proposto ricorso per cassazione
B) può essere proposto ricorso davanti al giudice di pace
C) non può mai essere proposto ricorso
D) può essere proposto davanti alla Corte d9Assise E) può essere proposto ricorso davanti al tribunale monocratico

1278. Nel procedimento di esecuzione il giudice, nel caso di più sentenze o decreti penali irrevocabili pronunciati in procedimenti distinti contro la stessa persona, su richiesta del condannato o del p.m.
A) può applicare la disciplina del concorso formale o del reato continuato, sempre che questa non sia stata esclusa dal giudice della cognizione
B) può applicare la disciplina del concorso formale, ma non quella del reato continuato
C) può applicare la disciplina del reato continuato, ma non quella del concorso formale
D) non può applicare nè la disciplina del reato continuato, nè quella del concorso formale
E) può applicare la disciplina del reato continuato o del concorso formale, anche qualora sia stata esclusa dal giudice della cognizione
1279. Nel procedimento di esecuzione, fra gli elementi che incidono sull'applicazione della disciplina del reato continuato
A) vi è la consumazione di più reati in relazione allo stato di tossicodipendenza
B) vi è la tipologia di pena inflitta, poichè tale disciplina non si applica nel caso di irrogazione della sola pena pecuniaria
C) vi è la tipologia di pena inflitta, poichè tale disciplina non si applica nel caso di condanne inferiori a sei anni di reclusione
D) vi è la condotta tenuta dall'interessato dopo la condanna, poichè tale disciplina si applica soltanto nel caso in cui l'interessato ha collaborato con la giustizia E) vi è l'età dell'imputato
1280. Nel procedimento di esecuzione, quando il giudice applica la disciplina del concorso formale o del reato continuato
A) provvede determinando la pena in misura non superiore alla somma di quelle inflitte con ciascuna sentenza o ciascun decreto
B) provvede applicando la pena ritenuta giusta, anche qualora sia superiore alla somma di quelle inflitte con ciascuna sentenza o ciascun decreto
C) provvede concedendo al condannato una diminuzione di pena non inferiore alla metà della pena D) provvede applicando una diminuzione di pena di un terzo su ciascuna sentenza e ciascun decreto
E) provvede determinando la circostanza aggravante
1281. Il giudice dell'esecuzione, quando applica la disciplina del concorso formale o della continuazione
A) può anche concedere la sospensione condizionale della pena e la non menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziale
B) non può mai concedere la sospensione condizionale della pena
C) non può mai concedere la non menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziale
D) può concedere la sospensione condizionale della pena e la non menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziale soltanto se il condannato, nel corso del procedimento di esecuzione, abbia riconosciuto le proprie responsabilità
E) assolve l'imputato








98 di 372
1282. Salvo che la legge disponga altrimenti, l'atto di impugnazione viene presentato depositandolo presso:
A) la cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento impugnato
B) la cancelleria del giudice dell'impugnazione C) la segreteria del pubblico ministero
D) la cancelleria del Presidente del Tribunale
E) la cancelleria del Presidente di Corte d'Appello
1283. Nel procedimento di esecuzione
A) l'amnistia e l'indulto devono essere applicati, qualora il condannato ne faccia richiesta, anche se è terminata l'esecuzione della pena
B) non possono mai essere applicati l'amnistia e l'indulto quando è terminata l'esecuzione della pena C) possono essere applicati l'amnistia e l'indulto,
quando è terminata l'esecuzione della pena, soltanto su richiesta del condannato e a condizione che il p.m. non si opponga
D) quando è terminata l'esecuzione della pena, può essere applicato soltanto l'indulto e non l'amnistia E) quando è terminata l'esecuzione della pena, può essere applicata soltanto l'amnistia e non l'indulto
1284. Il giudice dell'esecuzione, nel caso di abrogazione o di dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma incriminatrice
A) revoca la sentenza di condanna o il decreto penale dichiarando che il fatto non è previsto dalla legge come reato e adotta i provvedimenti conseguenti
B) non ha alcun potere
C) rimette gli atti al giudice che ha emesso la sentenza di condanna
D) interroga la Corte costituzionale circa gli effetti che la declaratoria di incostituzionalità della norma incriminatrice può produrre sulla sentenza di condanna E) annulla la sentenza
1285. Il giudice dell'esecuzione
A) può disporre la revoca della sospensione condizionale, della grazia o dell'amnistia o dell'indulto condizionati e della non menzione della condanna qualora non sia stata disposta con la sentenza di condanna per altro reato
B) non può mai disporre la revoca della sospensione condizionale
C) può disporre la revoca della grazia soltanto con il consenso del Presidente della Repubblica
D) può disporre la revoca della sospensione condizionale qualora l'imputato non abbia ammesso le proprie responsabilità nel corso del procedimento di esecuzione
E) può disporre l'annullamento della sospensione condizionale della pena
1286. Quando un verbale è nullo?
A) se vi è incertezza assoluta sulle persone intervenute B) il verbale non può essere nullo
C) se non è trascritto in lingua inglese D) su richiesta dell'imputato
E) se ne fa richiesta il p.m.

1288. A quale organo appartiene la competenza a conoscere le materie attribuite alla magistratura di sorveglianza?
A) appartiene al tribunale o al magistrato di sorveglianza che hanno giurisdizione sull'istituto di prevenzione o di pena in cui si trova l'interessato all'atto della richiesta , della proposta o dell'inizio di ufficio del procedimento
B) appartiene al tribunale monocratico C) appartiene al tribunale collegiale
D) appartiene al magistrato di sorveglianza indicato dal giudice dell'esecuzione
E) appartiene al tribunale o al magistrato di sorveglianza indicati dal condannato al momento dell'ingresso nell'istituto di prevenzione o di pena
1289. All9esecuzione delle misure di sicurezza personali sovraintende:
A) il magistrato di sorveglianza B) il giudice di pace
C) il pubblico ministero
D) il giudice per le indagini preliminari E) il giudice per l9udienza preliminare
1290. A favore di quali soggetti è emessa la revisione?
A) dei condannati B) degli imputati C) degli indagati
D) del difensore del condannato E) del difensore dell'imputato
1291. Davanti al tribunale di sorveglianza, le funzioni di pubblico ministero sono esercitate
A) dal procuratore generale presso la corte d'appello B) non è previsto l'esercizio di tali funzioni
C) da un magistrato designato dal procuratore generale presso la Corte di cassazione
D) dal procuratore della Repubblica presso il tribunale E) da un magistrato designato dal presidente della corte d'appello
1292. Quando non è necessaria la querela, la richiesta, l'istanza o l'autorizzazione a procedere, l'azione penale:
A) è esercitata di ufficio
B) non può mai essere esercitata C) è esercitata su istanza di parte
D) è esercitata su istanza di parte, sentito l9eventuale autore del reato
E) è esercitata su istanza dell9autore del reato
1293. La persona offesa può nominare un difensore di fiducia?
A) si, può nominare un difensore
B) no, è sempre assistita da un difensore d'ufficio C) si, solo se na fa richiesta al giudice che procede D) si, ma solo con l'autorizzazione del p.m.
E) si, ma solo se ne fa richiesta scritta sette giorni prima dell'udienza


1287. L'estinzione del reato dopo la condanna può essere dichiarata
A) dal giudice dell'esecuzione B) dal p.m.
C) dall'ufficiale di stato civile D) dal cancelliere
E) da un notaio appositamente incaricato dal condannato

99 di 372
1294. La domanda di grazia diretta al Presidente della Repubblica
A) è sottoscritta dal condannato o da un suo prossimo congiunto o dal convivente o dal tutore o dal curatore ovvero da un avvocato
B) non può essere sottoscritta da persone diverse dal condannato
C) deve essere sottoscritta dal condannato e deve essere munita del parere favorevole del p.m.
D) deve essere sottoscritta dal condannato e deve essere controfirmata dal giudice che ha emesso il provvedimento di condanna
E) è inviata tramite raccomandata
1295. La domanda di grazia diretta al Presidente della Repubblica
A) è presentata al Ministro della giustizia
B) è presentata presso la cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento di condanna
C) è presentata presso il Comune nel quale ha residenza il condannato
D) è presentata presso un qualsiasi ufficio pubblico che cura la trasmissione al Procuratore generale presso la Corte di cassazione
E) è inviata tramite ufficiale giudiziario
1296. La grazia può essere concessa
A) anche in assenza di domanda o proposta
B) soltanto in presenza di domanda del condannato
C) soltanto a condizione che il condannato sia cittadino italiano
D) soltanto a condizione che il condannato sia cittadino dell'Unione Europea
E) solo su richiesta del difensore di fiducia
1297. La sentenza di applicazione della pena su richiesta, con consenso di entrambe le parti, anche quando è pronunciata dopo la chiusura del dibattimento:
A) non ha efficacia e non può essere utilizzata a fini di prova nei giudizi civili, disciplinari, tributari o amministrativi, compreso il giudizio per l9accertamento della responsabilità contabile.
B) ha piena efficacia e può essere utilizzata a fini di prova nei giudizi disciplinari.
C) non ha efficacia e non può essere utilizzata a fini di prova nei giudizi civili, disciplinari, tributari o amministrativi, ma ha pieno valore di prova nel giudizio per l9accertamento della responsabilità contabile.
D) ha efficacia limitata e può essere utilizzata ai fini di prova nei giudizi disciplinari.
E) non ha efficacia e non può essere utilizzata nel solo giudizio per l9accertamento della responsabilità contabile, in tutti gli altri casi ha pieno valore di prova.
1298. Sulla riabilitazione decide: A) Il tribunale di sorveglianza
B) La corte d9appello
C) La Corte di cassazione
D) il giudice per le indagini preliminari E) il difensore del condannato

1299. Se la richiesta di riabilitazione è respinta per difetto del requisito della buona condotta
A) Essa non può essere riproposta prima che siano decorsi due anni dal giorno in cui è divenuto irrevocabile il provvedimento di rigetto
B) Essa non può mai essere riproposta
C) Essa può essere riproposta soltanto a condizione che l9interessato ammetta le proprie responsabilità D) Essa non può essere riproposta prima che siano decorsi dieci anni dal giorno in cui è divenuto irrevocabile il provvedimento di rigetto
E) essa può essere riproposta dopo dieci giorni
1300. L'amnistia e l'indulto devono essere applicati anche se è terminata l'esecuzione della pena?
A) Si, qualora il condannato ne faccia richiesta. B) Si, qualora il p.m. ne faccia richiesta.
C) No, mai.
D) No, se il giudice ha così stabilito.
E) Si, sempre, salvo che il condannato non si opponga.
1301. Il giudice con quale atto dispone la sostituzione del perito?
A) con ordinanza B) con sentenza C) con decreto
D) con decreto motivato E) con istanza motivata
1302. Cosa può fare il giudice una volta sentite le parti circa le richieste istruttorie?
A) provvede con ordinanza all'ammissione delle prove a norma degli articoli 190, comma 1, e 190-bis c.p.p. B) provvede con decreto all'ammissione delle prove a norma degli articoli 190, comma 1, e 190-bis c.p.p.
C) provvede con sentenza all'ammissione delle prove a norma degli articoli 190, comma 1, e 190-bis c.p.p.
D) provvede alla chiusura del dibattimento
E) provvede alla revoca delle prove contra legem
1303. Il provvedimento con il quale il magistrato di sorveglianza ordina il differimento dell9esecuzione poichè vi è fondato motivo di ritenere che sussistono i presupposti perchè il tribunale disponga il rinvio dell9esecuzione
A) Conserva efficacia fino alla decisione del tribunale di sorveglianza
B) Perde efficacia dopo due giorni
C) Perde efficacia se nei trenta giorni dalla sua emissione l9interessato non versa una cauzione
D) conserva efficacia finchè il p.m. non ne chiede la revoca
E) perde efficacia dopo dieci giorni
1304. Una volta disposta la perizia, quali sono le facoltà del pubblico ministero e delle parti private? A) hanno la facoltà di nominare propri consulenti tecnici in numero non superiore, per ciascuna parte, a quello dei periti
B) hanno la facoltà di nominare propri consulenti tecnici in numero superiore, per ciascuna parte, a quello dei periti
C) hanno la facoltà di nominare un difensore
D) hanno la facoltà di nominare un nuovo perito E) hanno la facoltà di nominare un interprete








100 di 372
1305. L'autorità giudiziaria italiana, sulla base del principio del mutuo riconoscimento, riconosce ed esegue nel territorio dello Stato italiano le decisioni e i provvedimenti giudiziari emessi dalle competenti autorità degli altri Stati membri dell'Unione Europea
A) senza ritardo e con modalità idonee ad assicurare la tempestività ed efficacia
B) non prima di sei mesi dalla ricezione della richiesta inoltrata dallo Stato membro dell'Unione Europea
C) nei termini indicati dal Ministro della giustizia
D) non prima di un anno dalla ricezione e soltanto ove non sussistano altre richieste inoltrate da Stati terzi
E) nessuna delle risposte date è esatta
1306. Il decreto di citazione a giudizio è depositato: A) dal pubblico ministero
B) dalla parte offesa C) dal g.i.p.
D) dal responsabile civile
E) nessuna delle altre risposte è corretta

1307. Dal momento dell'incarico professionale, risultante da atto scritto, il difensore dispone, tra l'altro:
A) della facoltà di svolgere investigazioni per ricercare ed individuare elementi di prova a favore del proprio assistito
B) della facoltà di svolgere investigazioni per ricercare ed individuare elementi di prova, senza alcun limite di legge
C) della facoltà di svolgere investigazioni per ricercare e occultare elementi di prova a carico del proprio assistito
D) della facoltà di supervisionare le investigazioni della polizia giudiziaria
E) della facoltà di svolgere intercettazioni nell'interesse del suo cliente
1308. La corte d'appello delibera in ordine al riconoscimento di una sentenza penale straniera: A) senza ritardo, e comunque non oltre novanta giorni, con sentenza
B) immediatamente con ordinanza C) senza ritardo, con decreto
D) immediatamente, o comunque entro dieci giorni, con sentenza
E) non oltre novanta giorni con decreto

1309. La sentenza penale irrevocabile di assoluzione:
A) ha efficacia di giudicato nel giudizio per responsabilità disciplinare davanti alle pubbliche autorità quanto all'accertamento che il fatto non sussiste o non costituisce illecito penale ovvero che l'imputato non lo ha commesso
B) non ha alcuna efficacia nel giudizio per responsabilità disciplinare davanti alle pubbliche autorità
C) ha efficacia di giudicato nel giudizio per responsabilità disciplinare davanti alle pubbliche autorità esclusivamente quanto all'accertamento che il fatto non sussiste
D) ha efficacia di giudicato nel giudizio per responsabilità disciplinare davanti alle pubbliche autorità esclusivamente quanto all'accertamento che il fatto non costituisce illecito penale
E) ha efficacia di giudicato nel giudizio per responsabilità disciplinare davanti alle pubbliche autorità esclusivamente quanto all'accertamento che l'imputato non ha commesso il fatto
1310. In che occasioni in giudice può disporre l'allontanamento coattivo dell'imputato dall'aula? A) nel momento in cui, dopo essere stato ammonito,
persiste nel comportarsi in modo da impedire il regolare svolgimento dell'udienza
B) quando non rispetta le regole impartite dal pubblico ministero
C) quando si rivolge al proprio difensore e disturba l'udienza
D) nel momento in cui la persona offesa ne faccia formale richiesta
E) nel momento in cui la parte civile ne faccia formale richiesta
1311. Chi assicura il rispetto delle condizioni eventualmente poste dallo Stato estero per l'esecuzione della sentenza della quale è stato chiesto il riconoscimento?
A) Il Ministro della giustizia
B) Il Ministro degli Affari Esteri C) Il Ministro degli Interni
D) Il Presidente del Consiglio
E) il Presidente della Repubblica
1312. La sentenza penale irrevocabile di condanna ha efficacia di giudicato nel giudizio per responsabilità disciplinare davanti alle pubbliche autorità?
A) Sì, quanto all'accertamento della sussistenza del fatto, della sua illiceità penale e all'affermazione che l'imputato lo ha commesso
B) No, mai
C) No, salvo nulla osta del giudice che l'ha pronunciata D) Sì, ma esclusivamente quanto all'accertamento della sussistenza del fatto
E) Sì, ma esclusivamente quanto all'affermazione che l'imputato ha commesso il fatto












101 di 372
1313. Cosa prevede il principio di immediatezza? A) il principio di immediatezza prevede che la sentenza venga deliberata subito dopo la chiusura del dibattimento
B) il principio di immediatezza prevede la celerità del dibattimento
C) il principio di immediatezza prevede che il processo si concluda in termini ragionevoli
D) il principio di immediatezza prevede che l'ordinanza sia deliberata subito dopo la discussione
E) il principio di immediatezza prevede l'immediata deliberazione del decreto
1314. Nei casi di riconoscimento ai fini dell'esecuzione di una sentenza penale straniera, salvo che si tratti dell'esecuzione di una confisca, A) il condannato non può essere estradato nè sottoposto di nuovo a procedimento penale nello Stato per lo stesso fatto, neppure se questo viene diversamente considerato per il titolo, per il grado o per le circostanze
B) può sempre essere sottoposto a procedimento per lo stesso fatto
C) può essere sottoposto di nuovo a procedimento per lo stesso fatto a condizione che muti il titolo di reato
D) può essere sottoposto a procedimento per lo stesso fatto a condizione che l'autorità giudiziaria ottenga l'autorizzazione a procedere
E) può essere sottoposto a procedimento penale per lo stesso fatto soltanto se ha espiato interamente la pena
1315. Nei casi di riconoscimento ai fini dell'esecuzione di una sentenza penale straniera, A) la somma ricavata dall'esecuzione di una pena pecuniaria è devoluta alla cassa delle ammende
B) la somma ricavata dall'esecuzione della pena pecuniaria è devoluta alla parte civile
C) la somma ricavata dall'esecuzione della pena pecuniaria è devoluta al responsabile civile
D) la somma ricavata dall'esecuzione della pena pecuniaria è devoluta al difensore della persona offesa E) la somma ricavata dall'esecuzione della pena pecuniaria è devoluta alla cancelleria della corte d'appello che ordinato il riconoscimento
1316. La rescissione del giudicato è disciplinata dall'art.?
A) 629-bis c.p.p. B) 630 c.p.p.
C) 629-ter c.p.p. D) 626 c.p.p.
E) 650 c.p.p.
1317. L'intercettazione di conversazioni o comunicazioni telefoniche e di altre forme di telecomunicazione è consentita, tra l'altro: A) nei procedimenti relativi a delitti concernenti sostanze stupefacenti o psicotrope.
B) nei procedimenti relativi a delitti contro il patrimonio. C) nei procedimenti relativi a delitti colposi.
D) per gli illeciti amministrativi relativi all'uso personale di sostanze psicotrope e stupefacenti
E) nei procedimenti relativi a delitti concernenti sostanze stupefacenti ma non a delitti concernenti quelle psicotrope.

1318. Quando può essere richiesta la revisione? A) se i fatti stabiliti a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna non possono conciliarsi con quelli stabiliti in un'altra sentenza penale irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
B) se le condotte stabilite a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna possono conciliarsi con quelle stabilite in un'altra sentenza penale irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
C) se le prove richieste a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna non possono conciliarsi con quelle chieste in un'altra sentenza penale irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
D) se le intercettazioni acquisite a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna non possono conciliarsi con quelle di un'altra sentenza penale irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
E) se le prove stabilite a fondamento della sentenza o del decreto penale di condanna possono conciliarsi con quelle stabilite in un'altra sentenza penale irrevocabile del giudice ordinario o di un giudice speciale
1319. Qunado può essere presentata la richiesta di incidente probatorio?
A) La richiesta è presentata entro i termini per la conclusione delle indagini preliminari e comunque in tempo sufficiente per l'assunzione della prova prima della scadenza dei medesimi termini
B) La richiesta è presentata alla prima udienza utile C) La richiesta è presentata nel corso del giudizio d'appello
D) La richiesta è presentata alla prima udienza dibattimentale
E) La richiesta è presentata durante l'esame delle parti
1320. Con quale atto la corte d'appello delibera in ordine alla domanda di esecuzione all'estero di una sentenza penale?
A) con sentenza
B) con ordinanza motivata C) con decreto semplificato
D) con decreto motivato oralmente
E) con il provvedimento ritenuto opportuno alla luce delle particolarità del caso
1321. se l'atto è notificato in modo incompleto, fuori dei casi nei quali la legge consente la notificazione per estratto
A) La notificazione è nulla B) La notificazione è valida
C) La notificazione è annullabile D) La notificazione è impropria E) La notificazione è incerta
1322. La persona arrestata in flagranza o fermata a norma dell'articolo 384 ha diritto di conferire con il difensore?
A) si, subito dopo l'arresto o il fermo
B) si, a distanza di 48 dal fermo o dall'arresto C) no
D) si, solo su richiesta dell'avvocato
E) si, solo se il giudice presta il consenso







102 di 372
1323. La corte di cassazione pronuncia sentenza di annullamento senza rinvio:
A) se il fatto non è previsto dalla legge come reato, se il reato è estinto o se l'azione penale non doveva essere iniziata o proseguita
B) nessuna delle altre risposte è corretta C) quando è annullata un'ordinanza
D) quando è annullata una sentenza della corte d'assise
E) su richiesta del procuratore generale
1324. L'imputato prosciolto o condannato con sentenza o decreto penale divenuti irrevocabili può essere di nuovo sottoposto a procedimento penale per il medesimo fatto?
A) no B) si
C) si, se presta il consenso
D) si, se presta il consenso la vittima
E) si previa autorizzazione del giudice che procede
1325. Chi assume la qualità di imputato?
A) Assume la qualità di imputato la persona alla quale è attribuito il reato nella richiesta di rinvio a giudizio, di giudizio immediato, di decreto penale di condanna, di applicazione della pena a norma dell'articolo 447 comma 1, nel decreto di citazione diretta a giudizio e nel giudizio direttissimo.
B) Ogni persona sottoposta alle indagini
C) ogni persona sottoposta alla custodia cautelare D) ogni soggetto pericoloso
E) ogni soggetto coinvolto nel processo
1326. In che caso è richiesta la revisione?
A) Nel caso in cui è dimostrato che la condanna venne pronunciata in conseguenza di falsità in atti o in giudizio o di un altro fatto previsto dalla legge come reato.
B) Nel caso in cui il condannato ritenga la sua sentenza di condanna non sia giusta
C) Nel caso in cui siano trascorsi 180 giorni dalla condanna definitiva
D) Nel caso in cui la parte civile ne faccia richiesta al p.m.
E) Nel caso in cui il condannato dimostri di avere subito un danno nel processo
1327. L'esercizio dell'azione penale può essere sospeso o interrotto:
A) soltanto nei casi espressamente previsti dalla legge B) mai
C) sempre e in ogni caso
D) esclusivamente su querela di parte
E) esclusivamente su istanza dell9imputato
1328. Nei casi di rinuncia, di revoca, di incompatibilità, e nel caso di abbandono, il nuovo difensore dell'imputato ha diritto
A)  a un termine congruo, non inferiore a sette giorni, per prendere cognizione degli atti e per informarsi sui fatti oggetto del procedimento
B) a un termine di 15 giorni
C) a un termine congruo, non inferiore a dieci giorni, per prendere cognizione degli atti e per informarsi sui fatti oggetto del procedimento
D) non ha nessun diritto
E) ha diritto a visionare immediatamente il fascicolo

1329. Le funzioni di pubblico ministero sono esercitate nei giudizi di impugnazione:
A) dai magistrati della procura generale presso la corte di appello o presso la corte di cassazione
B) dai giudici per le  indagini preliminari C) dai giudici per l9udienza preliminare
D) dai magistrati presso la corte costituzionale E) dai magistrati presso la corte d9assise
1330. Quando esistono gravi ragioni di convenienza, il magistrato del pubblico ministero: A) ha la facoltà di astenersi
B) ha l9obbligo di astenersi
C) ha l9obbligo di proseguire le indagini D) non può mai astenersi
E) nessuna delle risposte date è esatta
1331. Quando vi è un concorso di più domande di estradizione cosa succede?
A) il Ministro della giustizia ne stabilisce l'ordine di precedenza
B) la corte d'appello non è tenuta ad accogliere quella presentata dallo Stato chilometricamente più vicino C) la corte d'appello ha la facoltà di rigettare le domande pervenute successivamente
D) si esegue quella indicata dal p.m. presso la Corte di cassazione
E) si esegue quella pervenuta per ultima
1332. Se il fatto per il quale è domandata l'estradizione è punito con la pena di morte secondo la legge dello Stato estero
A) l'estradizione può essere concessa solo quando l'autorità giudiziaria accerti che è stata adottata una decisione irrevocabile che irroga una pena diversa dalla pena di morte o, se questa è stata inflitta, è stata commutata in una pena diversa
B) non può mai concedersi l'estradizione C) può concedersi l'estradizione
D) può concedersi l'estradizione soltanto con il consenso della persona richiesta in consegna E) può concedersi l'estradizione soltanto con la
deliberazione favorevole del Parlamento in seduta comune
1333. L'estradizione di un imputato o di un condannato all'estero non può essere concessa senza la decisione favorevole:
A) della Corte d'appello
B) della Corte di Cassazione C) del Ministro dell'Interno
D) del Tribunale di Sorveglianza E) del giudice dell'esecuzione
1334. Alla domanda di estradizione
A) deve essere allegata copia del provvedimento restrittivo della libertà personale o della sentenza di condanna a pena detentiva che ha dato luogo alla domanda stessa
B) non deve essere allegato nessun documento C) deve essere allegata copia di un qualsiasi provvedimento restrittivo della libertà personale D) deve essere allegata la rassicurazione che la persona consegnata sarà condannata
E) deve essere allegata la rassicurazione che lo Stato richiedente presterà una cauzione








103 di 372
1335. Quando il pubblico ministero esercita l'azione penale con la citazione diretta?
A) quando si tratta di contravvenzioni ovvero di delitti puniti con la pena della reclusione non superiore nel massimo a quattro anni o con la multa, sola o congiunta alla predetta pena detentiva.
B) quando si tratta di reati impossibili
C) quando si tratta di reati procedibili a querela, a condizione che il querelante non si sia opposto; D) quando si tratta di reati procedibili d'ufficio
E) quando si tratta di reati punibili con la pena dell'ammenda
1336. Le copie informatiche degli atti e dei documenti processuali redatti in forma di documento analogico equivalgono:
A) all'oroginale anche se privi della firma digitale di attestazione di conformità;
B) all'originale solo se muniti di firma digitale che ne attesti la conformità;
C) all'originale purchè abbiano l'attestazione di conformità;
D) ai documenti originali debitamente sottoscritti; E) non hanno alcun valore;
1337. Qualora l'ufficio postale restituisca il piego per irreperibilità del destinatario, l'ufficiale giudiziario:
A) provvede alle notificazioni nei modi ordinari
B) provvede alle notificazioni esclusivamente nelle modalità e nelle forme speciali
C) non provvede alle notificazioni D) provvede ad archiviare il piego
E) nessuna delle risposte date è esatta
1338. Ai sensi dell9art. 247 del codice di procedura penale, la perquisizione è disposta con:
A) decreto motivato B) con ordinanza
C) con provvedimento del giudice monocratico D) con sentenza
E) con ordinanza collegiale
1339. Ai sensi dell9art. 340 del codice di procedura penale, in caso di remissione della querela, le spese del procedimento sono a carico:
A) del querelato, salvo che nell'atto di remissione sia stato diversamente convenuto
B) del querelato, salvo che nel provvedimento del pubblico ministero è stato diversamente indicato
C) del querelante, salvo che nell9atto di remissione sia stato diversamente del querelato, salvo che nel provvedimento del pubblico ministero è stato diversamente indicato convenuto
D) del querelante, salvo che nel provvedimento del pubblico ministero è stato diversamente indicato E) in ogni caso, del querelante
1340. Il tribunale è competente per:
A) i reati che non appartengono alla competenza della corte d'assise o del giudice di pace
B) per i reati che appartengono alla competenza della corte d'assise o del giudice di pace
C) per tutti i reati previsti dalla legge
D) per tutti i reati previsti dalla Costituzione E) per ogni delitto doloso

1341. La competenza per territorio:
A) è determinata dal luogo in cui il reato è stato consumato
B)  è determinata dal luogo in cui risiede l'imputato C) è stabilita dalla Corte di cassazione
D) è stabilita dalla Corte d'Appello
E) è determinata dalla Polizia Giudiziaria
1342. Se si tratta di fatto dal quale è derivata la morte di una o più persone, è competente:
A) Il giudice del luogo in cui è avvenuta l'azione o l'omissione
B) Il giudice che per primo ha avuto notizia del fatto C) il giudice del luogo in cui è nata la vittima
D) il giudice del luogo in cui ha la residenza la vittima E) il giudice del luogo in cui ha domicilio la vittima
1343. Se si tratta di reato permanente  è competente:
A) Il giudice del luogo in cui ha avuto inizio la consumazione, anche se dal fatto è derivata la morte di una o più persone
B) Il giudice del luogo in cui ha avuto fine l'azione C) Il giudice del luogo in cui ha avuto inizio la consumazione, tranne nel caso in cui dal fatto è derivata la morte di una o più persone
D) Il giudice del luogo in cui ha residenza la vittima E) Il giudice del luogo in cui è stata trovata l'arma del delitto
1344. Se si tratta di delitto tentato  è competente: A) Il giudice del luogo in cui è stato compiuto l'ultimo atto diretto a commettere il delitto
B) Il giudice del luogo in cui è stato compiuto il primo atto diretto a commettere il delitto
C) Il giudice del luogo in cui è stata trovata la prova del delitto
D) Il giudice del luogo in cui risiede l'imputato
E) Il giudice del luogo in cui è stata compiuta la maggior parte degli atti diretti a commettere il delitto
1345. In quali casi si determina la ha connessione di procedimenti?
A) se il reato per cui si procede è stato commesso da più persone in concorso o cooperazione [110 c.p.p. e ss.] fra loro, o se più persone con condotte indipendenti hanno determinato l'evento [113 c.p.p.]
B) se il reato per cui si procede non è stato commesso congiuntamente da più persone
C) se il reato è stato commesso da prossimi congiunti D) se il reato per cui si procede è commesso più di due volte
E) se il reato per cui si procede è un omicidio
1346. Ai sensi dell9art. 199, i prossimi congiunti dell'imputato:
A) non sono obbligati a deporre, salvo se hanno presentato denuncia, querela o istanza ovvero essi o un loro prossimo congiunto sono offesi dal reato
B) sono, in ogni caso, obbligati a deporre C) non sono mai obbligati a deporre
D) non sono obbligati, salvo, esclusivamente, nel caso in cui essi o un loro prossimo congiunto sono offesi dal reato
E) sono obbligati a deporre, salvo il caso in cui essi abbiano presentato denuncia o querela








104 di 372
1347. Se alcuni dei procedimenti connessi appartengono alla competenza di un giudice ordinario e altri a quella della Corte costituzionale: A) è competente per tutti quest'ultima
B) è competente per tutti il giudice ordinario
C) ciascuno resta competente per i propri procedimenti D) La Corte Costituzionale non è mai competente per alcun procedimento
E) La Corte Costituzionale può derogare la sua competenza al giudice ordinario
1348. La competenza per territorio per i procedimenti connessi rispetto ai quali più giudici sono competenti per materia appartiene:
A) al giudice competente per il reato più grave e, in caso di pari gravità al giudice competente per il primo reato
B) al giudice competente per il reato meno grave C) al giudice competente per il secondo reato
D) al giudice competente per il reato commesso per ultimo
E) al giudice scelto dalle regole previste dall'ordinamento giudiziario
1349. Se alcuni dei procedimenti connessi appartengono alla competenza della corte di assise ed altri a quella del tribunale:
A) è competente per tutti la corte d'assise B) è competente per tutti il tribunale
C) è competente per tutti la corte di cassazione D) sulla competenza decide il tribunale
E) sulla competenza decide il p.m.
1350. La separazione dei processi è disposta:
A) se nell'udienza preliminare, nei confronti di uno o più imputati è possibile pervenire prontamente alla decisione
B) se nell'udienza preliminare, nei confronti di uno o più imputati è possibile pervenire al giudizio abbreviato
C) se nell'udienza preliminare si procede con rito immediato
D) se nell'udienza preliminare è emesso un decreto penale
E) se nell'udienza preliminare si dispone il rinvio a giudizio
1351. La separazione dei processi è disposta:
A) se nei confronti di uno o più imputati o per una o più imputazioni è stata ordinata la sospensione del procedimento;
B) se nei confronti di uno o più imputati o per una o più imputazioni non è stata ordinata la sospensione del procedimento;
C) se nei confronti di uno o più imputati è stato accertata la commissione di un omicidio
D) se nei confronti di uno o più imputati è stato accertato un grado di parentela
E) se uno degli imputati è maggiorenne
1352. Il difetto di giurisdizione è rilevato: A) anche di ufficio, in ogni stato e grado del procedimento.
B) anche di ufficio, ma solo fino al dibattimento C) esclusivamente su istanza di parte
D) anche di ufficio, nella sola udienza preliminare. E) dal pubblico ministero

1353. La sentenza è emessa: A) in nome del popolo italiano B) il nome della Repubblica
C) in nome del giudice
D) in nome del Presidente della Corte di appello E) in nome della Costituzione

1354. Le regole sulla corretta composizione del collegio giudicante sono previste a pena di:
A) nullità
B) inutilizzabilità C) inammissibilità D) decadenza
E) invalidità
1355. La violazione delle regole sulla composizione dei collegi giudicanti da luogo ad una:
A) nullità di ordine generale B) nullità
C) nullità relativa insanabile D) inutilizzabilità
E) inammissibilità
1356. Ai sensi dell9art. 15 del codice di procedura penale, se alcuni dei procedimenti connessi appartengono alla competenza della corte di assise ed altri a quella del tribunale, è competente per tutti:
A) la corte di assise B) il tribunale
C) per tutti, un giudice monocratico
D) per tutti, un collegio costituito ad hoc E) nessuna delle risposte date è corretta
1357. Con quale atto si può disporre la riunione o la separazione?
A) ordinanza B) decreto C) sentenza
D) ricorso per cassazione E) istanza
1358. Quando si rileva il difetto di giurisdizione? A) anche di ufficio, in ogni stato e grado del procedimento.
B) sempre su richiesta di parte in ogni stato e grado del procedimento.
C) solo su istanza delle parti private D) in primo grado su richiesta del p.m. E) in sede di appello
1359. Il pubblico ministero, le parti private e i difensori sono restituiti nel termine stabilito a pena di decadenza:
A) se provano di non averlo potuto osservare per caso fortuito o per forza maggiore
B) se dichiarano di non averlo potuto osservare per caso fortuito o per forza maggiore
C) se provano di non averlo potuto osservare per sole ipotesi di forza maggiore
D) se provano di non averlo potuto osservare per dimenticanza
E) se provano di non averlo potuto osservare per caso fortuito o per forza maggiore e la controparte non si oppone








105 di 372
1360. Quando deve essere eccepita l'incompetenza per territorio?
A) a pena di decadenza, prima della conclusione dell'udienza preliminare o, se questa manchi, entro il termine previsto dall'articolo 491 comma 1 c.p.p.
B) a pena di inesistenza, prima della conclusione dell'udienza preliminare
C) non v'è termine, può essere eccepita o rilevata d'ufficio in ogni momento
D) nell'udienza preliminare su richiesta di parte E) nella prima udienza utile
1361. L'inutilizzabilità è una patologia processuale riferibile:
A) alle prove
B) alle sentenze
C) agli atti del giudice D) agli atti di parte
E) alle impugnazioni
1362. I termini stabiliti dalla legge a pena di decadenza:
A) non possono essere prorogati, salvo che la legge disponga altrimenti
B) non possono essere prorogati, salvo comune intesa tra le parti
C) non possono essere prorogati in alcun caso
D) possono sempre essere prorogati dal giudice, anche d'ufficio
E) possono essere sempre prorogati, ma la parte deve farne richiesta scritta entro 10 giorni dalla scadenza
1363. Le misure cautelari disposte dal giudice che, contestualmente o successivamente, si dichiara incompetente per qualsiasi causa cessano di avere effetto se:
A) entro venti giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti, il giudice competente non provvede ad emettere un nuovo provvedimento.
B) entro trenta giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti, il giudice competente non provvede ad emettere una sentenza.
C) entro cinque giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti, il giudice competente non provvede
D) entro quarantacinque giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti, il giudice competente decide con sentenza
E) entro venti giorni dalla sentenza di trasmissione degli atti, il giudice competente dispone la rinnovazione istruttoria
1364. Vi è conflitto quando in qualsiasi stato e grado del processo:
A) uno o più giudici ordinari e uno o più giudici speciali contemporaneamente prendono o ricusano di prendere cognizione del medesimo fatto attribuito alla stessa persona;
B) uno o più giudici pubblici ministeri e uno o più giudici speciali contemporaneamente prendono o ricusano di prendere cognizione del medesimo fatto attribuito alla stessa persona;
C) se un giudice è genitore dell'imputato
D) se uno o più giudice sono legati da un rapporto di parentela
E) se uno o più giudici sono stati indagati in un procedimento penale

1365. Vi è conflitto quando in qualsiasi stato e grado del processo
A) due o più giudici ordinari contemporaneamente prendono o ricusano di prendere cognizione del medesimo fatto attribuito alla stessa persona
B) due o più giudici ordinari contemporaneamente prendono o ricusano di prendere cognizione di un fatto diverso
C) due o più giudici speciali contemporaneamente prendono o ricusano di prendere cognizione del medesimo fatto attribuito alla stessa persona
D) due o più giudici della Corte cassazione contemporaneamente prendono o ricusano di prendere cognizione del medesimo fatto attribuito alla stessa persona
E) due o più giudici della corte d'appello contemporaneamente prendono o ricusano di prendere cognizione del medesimo fatto attribuito alla stessa persona
1366. Ai sensi dell9art. 19 del codice di procedura penale,  la riunione e la separazione di processi sono disposte:
A) con ordinanza, anche di ufficio, sentite le parti B) con decreto, anche di ufficio, sentite le parti C) con ordinanza, in audita altera parte
D) con decreto, solo su istanza dell9interessato, sentite le parti
E) con sentenza
1367. Ai sensi dell9art. 35 del codice di procedura penale, nello stesso procedimento non possono esercitare funzioni, anche separate o diverse
A) giudici che sono tra loro coniugi, parenti o affini fino al secondo grado
B) giudici che sono tra loro coniugi, parenti o affini fino al terzo grado
C) solo giudici che sono tra loro coniugi
D) solo giudici che sono tra loro parenti o affini fino al terzo grado
E) giudici che sono tra loro coniugi, parenti o affini solo di primo grado
1368. Il confronto è ammesso esclusivamente fra persone già esaminate o interrogate:
A) quando vi è disaccordo fra esse su fatti e circostanze importanti
B) quando vi è disaccordo fra esse su fatti e circostanze qualsiasi
C) quando vi è accordo tra accusa e difesa D) quando vi è disaccordo tra accusa e difesa
E) falso, il confronto è ammesso esclusivamente fra persone mai esaminate prima
1369. Da chi sono decisi i conflitti di giurisdizione? A) dalla corte di cassazione con sentenza in camera di consiglio secondo le forme previste dall'articolo 127 c.p.p.
B) dalla corte d'appello
C) dalla corte costituzionale D) dal giudice di pace
E) dal tribunale in composizione collegiale







106 di 372
1370. Ai sensi dell9art. 42 del codice di procedura penale,  se la dichiarazione di astensione o di ricusazione è accolta:
A) il giudice non può compiere alcun atto del procedimento
B) il giudice può compiere solo gli atti indispensabile C) il giudice può compiere qualsiasi atti fino al conferimento del nuovo incarico
D) Il giudice può compiere gli atti procedimentali
E) il giudice può compiere solo atti che riguardano il merito
1371. Quali sono i delitti attribuiti al tribunale in composizione monocratica?
A) i delitti previsti dall'articolo 73 del testo unico approvato con decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309, sempre che non siano contestate le aggravanti di cui all'articolo 80, del medesimo testo unico.
B) delitti previsti dall'articolo 74 del testo unico C) i delitti previsti dal codice di procedura penale D) i reati meno gravi
E) le contravvenzioni
1372. Quando vi è pericolo che la libera disponibilità di una cosa pertinente al reato possa aggravare o protrarre le conseguenze di esso ovvero agevolare la commissione di altri reati, chi ne dispone il sequestro?
A) Prima dell'esercizio dell'azione penale,  il giudice per le indagini preliminari.
B) sempre il giudice competente a pronunciarsi nel merito.
C) sempre il giudice per le indagini preliminari.
D) Prima dell'esercizio dell'azione penale, il pubblico ministero.
E) Prima dell'esercizio dell'azione penale, il giudice competente a pronunciarsi nel merito.
1373. In quali circostante il giudice ha l'obbligo di astenersi?
A) se è tutore, curatore, procuratore o datore di lavoro di una delle parti private ovvero se il difensore, procuratore o curatore di una di dette parti è prossimo congiunto di lui o del coniuge;
B) se non è tutore, curatore, procuratore o datore di lavoro di una delle parti private
C) solo se è tutore dell'indagato D) solo se è curatore dell'imputato
E) solo se è datore di lavoro della parte civile
1374. Ai sensi dell9art. 50 del codice di procedura penale,  il pubblico ministero esercita l'azione penale quando:
A) non sussistono i presupposti per la richiesta di archiviazione
B) non sussistono i presupposti per la sentenza di non luogo a procedere
C) non sussistono i presupposti per la sentenza che il fatto non sussiste
D) non sussistono i presupposti per la sentenza che l9imputato non ha commesso il fatto
E) non sussistono i presupposti per la richiesta di rinvio a giudizio

1375. La polizia giudiziaria, acquisita la notizia di reato, riferisce al pubblico ministero:
A)  per iscritto, gli elementi essenziali del fatto e gli altri elementi sino ad allora raccolti.
B) oralmente, gli elementi essenziali del fatto e gli altri elementi sino ad allora raccolti.
C) per iscritto, i soli elementi essenziali del fatto. D) oralmente, i soli elementi essenziali del fatto. E) per iscritto, ciò che ritiene più rilevante.
1376. Da chi può essere ricusato il giudice? A) dalle parti
B) dal solo pubblico ministero C) dal solo imputato
D) dalla sola parte civile
E) dalla sola persona offesa

1377. Con quale atto, anche d'ufficio,il giudice dispone la perizia?
A) con ordinanza motivata B) con sentenza
C) con decreto
D) con decreto motivato E) con istanza
1378. In quali casi il giudice può essere ricusato? A) se nell'esercizio delle funzioni e prima che sia pronunciata sentenza, egli ha manifestato indebitamente il proprio convincimento sui fatti oggetto dell'imputazione.
B) se non nell'esercizio delle funzioni e prima che sia pronunciata sentenza, egli ha manifestato indebitamente il proprio convincimento sui fatti oggetto dell'imputazione.
C) se è malato D) se è donna
E) se ha compiuto sessant'anni
1379. Ai sensi dell9art. 125 del codice di procedura penale,  la sentenza è pronunciata in nome:
A) del popolo italiano
B) dell9Organo giudiziario C) della legge
D) del codice di procedura penale E) del Presidente della Repubblica
1380. Ai sensi dell9art. 177 del codice di procedura penale,  l'inosservanza delle disposizioni stabilite per gli atti del procedimento:
A) soltanto nei casi previsti dalla legge B) è, in ogni caso, causa di annullabilità C) è, in ogni caso, causa di nullità
D) è causa di annullabilità soltanto nei casi previsti dalla legge
E) è causa di annullabilità soltanto nei casi previsti dal codice di procedura penale
1381. Quando la dichiarazione di ricusazione si considera come non proposta?
A) quando il giudice, anche successivamente ad essa, dichiara di astenersi e l'astensione è accolta.
B) solo quando il giudice, prima di essa, dichiara di astenersi e l'astensione è accolta.
C) quando il giudice, anche successivamente ad essa, dichiara di astenersi e  anche se l'astensione non è accolta.
D) quando il pubblico ministero, anche successivamente ad essa, dichiara di astenersi e l'astensione è accolta.
E) quando il giudice non dichiara di astenersi.




107 di 372
1382. La richiesta per la restituzione nel termine è presentata, a pena di decadenza, da quello nel quale è cessato il fatto costituente caso fortuito o forza maggiore:
A) entro dieci giorni B) entro cinque giorni C) entro venti giorni D) entro trenta giorni E) entro sette giorni
1383. Quale giudice decide sulla ricusazione di un giudice della corte d'appello?
A) una sezione della corte stessa, diversa da quella a cui appartiene il giudice ricusato.
B) una sezione della corte d'assise.
C) la stessa sezione cui appartiene il giudice ricusato. D) il presidente della corte d'appello
E) la corte di cassazione
1384. Quale giudice decide sulla ricusazione di un giudice della corte di cassazione?
A) una sezione della corte, diversa da quella a cui appartiene il giudice ricusato.
B) la corte d' assise C) la corte d'appello D) le sezioni unite E) il tribunale
1385. E' ammessa la ricusazione dei giudici chiamati a decidere sulla ricusazione?
A) No
B) si, sempre
C) si,  in caso di ricusazione di un giudice del tribunale D) si, in caso di ricusazione di un giudice della corte di cassazione
E) si, in caso di ricusazione di un giudice della corte d'appello
1386. Per la traduzione di scritture che richiedono un lavoro di lunga durata, l'autorità procedente fissa all'interprete un termine che:
A) può essere prorogato per giusta causa una sola volta
B) non può mai essere prorogato
C) può essere prorogato per giusta causa due volte D) può essere prorogato per giusta causa tre volte E) può essere prorogato per qualsiasi motivo
1387. Se gli informatori della polizia giudiziaria e dei servizi di sicurezza non sono esaminati come testimoni, le informazioni da essi fornite:
A) non possono essere acquisite né utilizzate B) possono comunque essere utilizzate
C) devono in ogni caso essere utilizzate
D) possono essere acquisite ma non utilizzate E) nessuna delle altre risposte è corretta
1388. Se la dichiarazione di astensione o di ricusazione è accolta.
A) il giudice non può compiere alcun atto del procedimento.
B) il giudice può emettere solo decreti.
C) il giudice può compiere solo gli atti urgenti.
D) il giudice può compiere comunque qualsiasi atto. E) il giudice può emettere solo ordinanze.

1389. Se deve essere assunta la testimonianza del Presidente del Consiglio dei Ministri:
A) questi può chiedere di essere esaminato nella sede in cui esercita il suo ufficio
B) questi può chiedere di non essere esaminato
C) questi può chiedere di essere esaminato presso la corte di cassazione
D) è necessaria l'autorizzazione del Parlamento in seduta comune
E) è necessario il nulla osta del Presidente della Repubblica
1390. Da chi può essere proposta la dichiarazione di ricusazione?
A) personalmente dall'interessato B) dal giudice
C) dall'imputato D) dal pm
E) dalla parte civile
1391. La grave situazione locale può essere causa di:
A) rimessione del processo B) ricusazione
C) astensione D) nullità
E) inammissibilità
1392. Il giudice astenuto o ricusato è sostituito con: A) altro magistrato dello stesso ufficio, designato secondo le leggi di ordinamento giudiziario.
B) altro magistrato di diverso ufficio
C) con altro magistrato dello stesso ufficio, scelto dal difensore.
D) con altro magistrato di diverso ufficio, scelto dall'imputato
E) altro giudice della corte d'appello
1393. La polizia giudiziaria deve
A) anche di propria iniziativa, prendere notizia dei reati B) solo di propria iniziativa prendere notizia dei reati C) solo autorizzata dal pm redigere verbale
D) prendere notizia delle contravvenzioni E) prendere notizia dei soli delitti

1394. Quali funzioni ha la polizia giudiziaria?
A) svolge ogni indagine e attività disposta o delegata dall'autorità giudiziaria
B) interrogare i testimoni C) perquisire le abitazioni D) redigere verbali
E) sorvegliare l'attività del p.m.
1395. Le funzioni di polizia giudiziaria sono svolte alla dipendenza e sotto la direzione dell'autorità giudiziaria:
A) dai servizi di polizia giudiziaria previsti dalla legge B) dal pubblico ministero
C) dalla polizia amministrativa
D) dai soli nuclei investigativi delle Procure E) dalla sola Polizia di Stato
1396. Salvo quanto disposto per i provvedimenti emessi nell'udienza preliminare e nel dibattimento, gli originali dei provvedimenti del giudice sono depositati in cancelleria:
A) entro cinque giorni dalla deliberazione B) entro dieci giorni dalla deliberazione
C) entro quindici giorni dalla deliberazione D) entro venti giorni dalla deliberazione
E) entro trenta giorni dalla deliberazione



108 di 372
1397. Sulle richieste ritualmente formulate il giudice provvede senza ritardo e comunque, salve specifiche disposizioni di legge,:
A) entro quindici giorni B) entro cinque giorni C) entro dieci giorni D) entro venti giorni E) entro trenta giorni
1398. Come è liquidato il compenso al perito?
A) con decreto del giudice che ha disposto la perizia B) con ordinanza del giudice che ha disposto la perizia C) con sentenza del giudice che ha disposto la perizia D) con decreto della corte di appello competente per territorio
E) con decreto del giudice civile competente per territorio
1399. sono ufficiali di polizia giudiziaria:
A) i dirigenti, i commissari, gli ispettori, i sovrintendenti e gli altri appartenenti alla polizia di Stato ai quali l'ordinamento dell'amministrazione della pubblica sicurezza riconosce tale qualità
B) i soli dirigenti e  commissari della polizia di stato C) i soli ispettori della polizia di stato
D) i soli sovrintendenti della polizia di stato E) tutti gli appartenenti alla polizia di stato, indifferentemente
1400. La richiesta di remissione è depositata, con i documenti che vi si riferiscono, nella cancelleria del giudice ed è notificata a cura del richiedente alle altre parti:
A) entro sette giorni B) entro cinque giorni C) entro dieci giorni D) entro tre giorni
E) entro venti giorni
1401. La richiesta di remissione dell'imputato è sottoscritta:
A) da lui personalmente o da un suo procuratore speciale
B) esclusivamente da lui personalmente
C) esclusivamente da un suo procuratore speciale D) nessuna delle risposte date è corretta
E) dal giudice per l9udienza preliminare
1402. L'autorità giudiziaria invita l'imputato a dichiarare le proprie generalità?
A) si B) no
C) solo se l'imputato presta il consenso D) solo se è straniero
E) solo se maggiorenne
1403. Hanno l'obbligo di astenersi dal deporre su fatti coperti dal segreto di Stato:
A) i pubblici ufficiali, i pubblici impiegati e gli incaricati di un pubblico servizio
B) nessuna delle risposte date è esatta C) soltanto i pubblici ufficiali
D) soltanto i pubblici impiegati
E) soltanto gli incaricati di pubblico servizio

1404. La qualità di imputato si conserva
A) in ogni stato e grado del processo, sino a che non sia più soggetta a impugnazione la sentenza di non luogo a procedere, sia divenuta irrevocabile la sentenza di proscioglimento o di condanna o sia divenuto esecutivo il decreto penale di condanna.
B) per sempre
C) solo durante il giudizio di primo grado D) solo fino al giudizio in appello
E) in ogni stato e grado del processo, sino a che sia soggetta a impugnazione la sentenza di non luogo a procedere, sia divenuta irrevocabile la sentenza di proscioglimento o di condanna o sia divenuto esecutivo il decreto penale di condanna.
1405. Il giudice può escludere d'ufficio la costituzione di parte civile?
A) si, con ordinanza B) si, con decreto C) no
D) si, con sentenza
E) si, con decreto motivato
1406. I diritti e le garanzie dell'imputato si estendono alla persona sottoposta alle indagini preliminari?
A) si B) no
C) si, se lo richiede l'imputato D) si, se lo richiede il p.m.
E) mai
1407. Le dichiarazioni comunque rese nel corso del procedimento dall'imputato o dalla persona sottoposta alle indagini
A) non possono formare oggetto di testimonianza. B) possono formare oggetto di testimonianza.
C) possono formare oggetto di testimonianza con apposita ordinanza
D) possono formare oggetto di testimonianza, ma hanno un valore probatorio limitato
E) possono essere sempre utilizzate per qualsiasi scopo
1408. Se davanti all'autorità giudiziaria o alla polizia giudiziaria una persona non imputata ovvero una persona non sottoposta alle indagini rende dichiarazioni dalle quali emergono indizi di reità a suo carico, cosa accade?
A) l'autorità procedente ne interrompe l'esame
B) l'autorità procedente può decidere se interrompere o meno l'esame
C) l'autorità procedente ne interrompe l'esame solo se lo chiede un avvocato
D) l'autorità procedente non deve interrompere l'esame E) l'autorità procedente deve porre domande più specifiche
1409. Quali sono i soggetti legittimati a proporre richiesta motivata di esclusione della parte civile? A) il pubblico ministero, l'imputato e il responsabile civile
B) la persona offesa e l'indagato C) il pubblico ministero e l'indagato
D) il responsabilie civile e la persona offesa E) il responsabile civile e l'indagato







109 di 372
1410. Prima che abbia inizio l'interrogatorio, la persona deve essere avvertita che:
A) le sue dichiarazioni potranno sempre essere utilizzate nei suoi confronti;
B) le sue dichiarazioni non potranno mai essere utilizzate nei suoi confronti;
C) le sue dichiarazioni non verranno utilizzate; D) le sue dichiarazioni diventeranno indizi;
E) le sue dichiarazioni non verranno ritenute attendibili;
1411. Com'è espressa la volontà dell'imputato che chiede l'applicazione della pena su rischiesta delle parti?
A) La volontà dell'imputato è espressa personalmente o a mezzo di procuratore speciale e la sottoscrizione è autenticata nelle forme previste dall'articolo 583 comma 3.
B) La volontà dell'imputato è espressa personalmente o a mezzo di procuratore speciale e la sottoscrizione non deve essere autenticata
C) La volontà dell'imputato è rappresentata dal p.m. D) La volontà dell'imputato è espressa solo personalmente
E) La volontà dell'imputato è espressa soltando a mezzo di procuratore speciale
1412. Se il testimone oppone un segreto di Stato, l'autorità giudiziaria ne informa:
A) il Presidente del Consiglio dei ministri B) il Presidente della Repubblica
C) il Presidente della Corte d9appello
D) il Presidente della Corte di Cassazione E) il Presidente della Corte costituzionale
1413. L'autorità giudiziaria contesta alla persona sottoposta alle indagini in forma chiara e precisa il fatto che le è attribuito?
A) si B) no C) mai
D) solo quando il soggetto non comprende la lingua del processo
E) solo su richiesta del difensore di fiducia
1414. Alla persona offesa, sin dal primo contatto con l'autorità procedente, vengono fornite, in una lingua a lei comprensibile, informazioni in merito: A) alle modalità di presentazione degli atti di denuncia o querela, al ruolo che assume nel corso delle indagini e del processo, al diritto ad avere conoscenza della data, del luogo del processo e della imputazione e, ove costituita parte civile, al diritto a ricevere notifica della sentenza, anche per estratto;
B) all'imputato
C) al capo di imputazione
D) alla pena che si intende irrogare
E) al giudice che seguirà il procedimento

1415. Prima che abbia inizio l'interrogatorio, la persona deve essere avvertita che:
A) se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri, assumerà, in ordine a tali fatti, l'ufficio di testimone
B) se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri, non assumerà comunquel'ufficio di testimone
C) non può renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri
D) se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri, dovrà darne a costoro spiegazione per iscritto
E) se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri, non verrà creduto
1416. Una volta aperto il dibattimento cosa possono fare Il pubblico ministero, i difensori della parte civile, del responsabile civile, della persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria e dell'imputato?
A) nell'ordine stabilito dalla legge indicano i fatti che intendono provare e chiedono l'ammissione delle prove B) possono chiamare a deporre tutti i soggetti a conoscenza dei fatti di causa
C) possono ascoltare le intercettazioni depositate in procura
D) possono assistere all'udienza ed avanzare le richieste che ritengono opportune alla propria difesa E) possono depositare memorie e lista testi
1417. Gli atti del procedimento penale sono compiuti?
A) In lingua italiana B) in lingua inglese
C) Nella lingua compresa dalle parti
D) in inglese con la presenza del traduttore E) in lingua straniera su richiesta del giudice
1418. L9autorità giudiziaria può procedere in base a elementi autonomi e indipendenti dagli atti, documenti e cose coperti dal segreto:
A) sì, in ogni caso
B) no, in nessun caso
C) sì, soltanto in casi eccezionalmente previsti dalla legge
D) no, solo su richiesta del Presidente della Repubblica E) nessuna delle risposte date è esatta
1419. Il termine per fare dichiarazioni, depositare documenti o compiere altri atti in un ufficio giudiziario con modalità telematiche si considera rispettato se l'accettazione da parte del sistema informatico avviene:
A) entro le ore 24 dell'ultimo giorno utile B) entro le ore 12 dell9ultimo giorno utile C) entro le ore 24 del primo giorno utile D) entro le ore 12 del primo giorno utile E) entro le ore 8 dell9ultimo giorno utile
1420. Il termine stabilito a giorni, il quale scade in giorno festivo,:
A) è prorogato di diritto al giorno successivo non festivo B) è prorogato a discrezione dell9autorità giudiziaria al giorno successivo non festivo
C) non può mai essere prorogato
D) è prorogato di diritto al giorno successivo festivo E) è prorogato di diritto all9ultimo giorno dell9anno





110 di 372
1421. Dove viene depositata, dal pubblico ministero,  la richiesta di rinvio a giudizio? A) nella cancelleria del giudice
B) nella cancelleria del presidente del tribunale C) nella sua segreteria
D) presso il domicilio dell'imputato E) presso il domicilio del difensore
1422. E' vietata la pubblicazione, anche parziale, degli atti non più coperti dal segreto fino a che
A) non siano concluse le indagini preliminari ovvero fino al termine dell'udienza preliminare, fatta eccezione per l'ordinanza indicata dall'articolo 292
B) non si sia conclusa l'udienza preliminare C) il giudice non abbia deciso quali utilizzare
D) le parti non siano a conoscenza del procedimento a loro carico
E) non venga stabilito dal g.i.p.
1423. E' sempre consentita la pubblicazione del contenuto di atti non coperti dal segreto?
A) si B) no
C) in nessun caso
D) solo su richiesta delle parti
E) solo per volontà del giudice che procede
1424. Quali sono le misure cautelari reali? A) Sequestro conservativo e preventivo
B) confisca
C) sequestro probatorio D) confisca preventiva E) confisca conservativa

1425. Alla richiesta di copie e di atti da parte del ministro dell9interno, l9autorità giudiziaria provvede A)  senza ritardo e può rigettare la richiesta con decreto motivato
B)  entro cinque giorni e può rigettare la richiesta con decreto motivato
C)  senza ritardo e può rigettare la richiesta con sentenza
D)  senza ritardo e può rigettare la richiesta con ordinanza
E)  senza ritardo e non può rigettare la richiesta

1426. Non possono intervenire come testimoni ad atti del procedimento:
A) i minori degli anni quattordici e le persone palesemente affette da infermità di mente o in stato di manifesta ubriachezza o intossicazione da sostanze stupefacenti o psicotrope. La capacità si presume sino a prova contraria;
B) i minori degli anni quindici e le persone palesemente affette da infermità di mente o in stato di manifesta ubriachezza o intossicazione da sostanze stupefacenti o psicotrope. La capacità si presume sino a prova contraria;
C) i minori degli anni sedici e le persone palesemente affette da infermità di mente o in stato di manifesta ubriachezza o intossicazione da sostanze stupefacenti o psicotrope. La capacità si presume sino a prova contraria;
D) i minori degli anni diciassette e le persone palesemente affette da infermità di mente o in stato di manifesta ubriachezza o intossicazione da sostanze stupefacenti o psicotrope. La capacità si presume sino a prova contraria;
E) i minori degli anni diciotto e le persone palesemente affette da infermità di mente o in stato di manifesta ubriachezza o intossicazione da sostanze stupefacenti o psicotrope. La capacità si presume sino a prova contraria;
1427. Non possono intervenire come testimoni ad atti del procedimento:
A) le persone sottoposte a misure di sicurezza detentive o a misure di prevenzione.
B) le persone sottoposte a misure di sicurezza , anche non detentive
C) le persone sottoposte alle sole misure di prevenzione.
D) le persdone notoriamente poco affidabili E) le persone sospette
1428. In ogni stato e grado del procedimento le parti e i difensori possono
A) presentare al giudice memorie o richieste scritte, mediante deposito nella cancelleria
B) presentare al giudice solo memorie
C) presentare al giudice solo richieste scritte D) presentare al giudice solo istanze
E) presentare al giudice istanze e richieste, scritte e non, mediante deposito nella cancelleria
1429. Le sentenze e le ordinanze sono motivate A)  a pena di nullità
B)  a pena di annullabilità C)  a pena di inefficacia
D)  a pena di inutilizzabilità
E)  solo quando richiesto dalle parti


1430. L9autorità giudiziaria, quando dispone che un atto sia compiuto a distanza o che una o più parti partecipino a distanza al compimento di un atto o alla celebrazione di un9udienza
A)  provvede con decreto motivato B)  provvede con sentenza
C)  provvede con ordinanza
D)  provvede con decreto non motivato E)  nessuna delle risposte è corretta






111 di 372
1431. La riunione e la separazione di processi sono disposte:
A) con ordinanza B) con decreto
C) con decreto motivato D) con sentenza
E) senza formalità alcuna
1432. Il giudice delibera in camera di consiglio A)  senza la presenza dell9ausiliario designato ad assisterlo e delle parti
B)  alla presenza dell9ausiliario designato ad assisterlo C)  alla presenza delle parti
D)  sempre E)  mai
1433. La sentenza è pronunciata in nome del popolo italiano?
A) si B) no
C) si, solo le quella di condanna
D) si, solo quella di proscioglimento
E) si, a discrezione del giudice che procede
1434. Nel procedimento in camera di consiglio:
A) L'udienza si svolge senza la presenza del pubblico B) L'udienza si svolge con la sola presenza di un pubblico selezionato
C) L'udienza si svolge con la presenza di un numero massimo di spettatori
D) L'udienza si svolge in presenza di pubblico
E) L'udienza si svolge con o senza pubblico, a seconda dei casi
1435. Il giudice, in tutti gli atti ai quali procede, è assistito dall'ausiliario a ciò designato a norma dell'ordinamento?
A) si B) no
C) solo quando lo prevede il codice D) solo quando lo richiede il giudice E) solo per i casi di particolare gravità
1436. Quando si deve procedere in camera di consiglio
A) il giudice o il presidente del collegio fissa la data dell'udienza e ne fa dare avviso alle parti, alle altre persone interessate e ai difensori.
B) solo il giudice fissa la data dell'udienza e ne fa dare avviso alle parti, alle altre persone interessate e ai difensori.
C) solo il presidente del collegio fissa la data dell'udienza e ne fa dare avviso alle parti, alle altre persone interessate e ai difensori
D) il giudice che procede notifica alle parti la data dell'udienza
E) il presidente del collegio notifica la data dell'udienza alle parti
1437. Quanti giorni prima dell'udienza in camera di consiglio possono essere presentate memorie in cancelleria?
A) fino a 5 B) fino a 7 C) fino a 10 D) fino a 15
E) sempre, senza termini specifici

1438. Quando il pubblico ministero e la persona sottoposta alle indagini possono chiedere al giudice di procedere con incidente probatorio? A) Nel corso delle indagini preliminari
B) Nel corso del dibattimento
C) Nel corso del giudizio d'appello D) nel corso del giudizio di rinvio E) nel corso della revisione
1439. Nel caso di provvedimenti collegiali
A)  se lo richiede un componente del collegio che non ha espresso voto conforme alla decisione, è compilato sommario verbale contenente l9indicazione del dissenziente, della questione o delle questioni alle quali si riferisce il dissenso e dei motivi dello stesso, succintamente esposti
B)  se lo richiede un componente del collegio che non ha espresso voto conforme alla decisione, è compilato sommario verbale contenente la sola indicazione del dissenziente
C)  se lo richiede un componente del collegio che non ha espresso voto conforme alla decisione, è compilato sommario verbale contenente la sola indicazione della questione o delle questioni alle quali si riferisce il dissenso
D)  se lo richiede un componente del collegio che non ha espresso voto conforme alla decisione, è compilato sommario verbale contenente la sola indicazione dei motivi del dissenso, succintamente esposti
E)  se lo richiede un componente del collegio che non ha espresso voto conforme alla decisione, è compilato sommario verbale contenente l9indicazione del dissenziente, della questione o delle questioni alle quali si riferisce il dissenso e dei motivi dello stesso, dettagliatamente esposti
1440. L'inosservanza delle disposizioni stabilite per gli atti del procedimento è causa di nullità:
A) soltanto nei casi previsti dalla legge B) sempre
C) soltanto se la contesti una delle parti
D) soltanto nei casi previsti dalla Costituzione E) falso, non comporta mai la nullità degli atti
1441. Nel procedimento in camera di consiglio
A)  l9udienza si svolge senza la presenza del pubblico B)  l9udienza si svolge in presenza del pubblico
C)  l9udienza non si svolge
D)  non viene dato avviso alle parti della data dell9udienza
E)  l9udienza si svolge solo su richiesta delle parti
1442. Il giudice affida l9espletamento della perizia a più persone
A)  quando le indagini e le valutazioni risultano di notevole complessità ovvero richiedono distinte conoscenze in differenti discipline
B)  quando lo richiede il p.m.
C)  quando lo richiede il difensore D)  quando lo richiede il perito
E)  mai
1443. Dove sono depositati gli originali dei provvedimenti del giudice?
A) sono depositati in cancelleria entro cinque giorni dalla deliberazione
B) sono depositati in cancelleria entro otto giorni dalla deliberazione
C) sono depositati in cancelleria entro quindici giorni dall'udienza
D) sono depositati immediatamente, senza ritardo E) sono depositati alla conclusione dell'udienza


112 di 372
1444. In ogni stato e grado del processo, il giudice, il quale riconosce che il fatto non sussiste o che l'imputato non lo ha commesso o che il fatto non costituisce reato o non è previsto dalla legge come reato ovvero che il reato è estinto o che manca una condizione di procedibilità
A) lo dichiara di ufficio con sentenza
B) lo dichiara di ufficio con sentenza senza motivi C) lo dichiara con ordinanza
D) lo dichiara con decreto E) lo dichiara con circolare
1445. Quando ricorre una causa di estinzione del reato ma dagli atti risulta evidente che il fatto non sussiste o che l'imputato non lo ha commesso o che il fatto non costituisce reato o non è previsto dalla legge come reato
A) il giudice pronuncia sentenza di assoluzione o di non luogo a procedere con la formula prescritta
B) il giudice pronuncia sentenza di assoluzione
C) il giudice pronuncia ordinanza di assoluzione o di non luogo a procedere con la formula prescritta
D) il giudice pronuncia ordinanza di non luogo a procedere con la formula prescritta
E) il giudice pronuncia decreto di non luogo a procedere con la formula prescritta
1446. La correzione delle sentenze, delle ordinanze e dei decreti inficiati da errori od omissioni che non determinano nullità, e la cui eliminazione non comporta una modificazione essenziale dell'atto, è disposta:
A) anche di ufficio, dal giudice che ha emesso il provvedimento
B) solo di ufficio, dal giudice che ha emesso il provvedimento
C) dal giudice dell'impugnazione
D) dal giudice solo su richiesta di parte E) dal giudice solo su richiesta del p.m.
1447. La persona sottoposta ad accompagnamento coattivo non può essere trattenuta, in ogni caso
A)  oltre le ventiquattro ore B)  oltre le quarantotto ore C)  oltre le settantadue ore D)  oltre le dodici ore
E)  oltre le trentasei ore
1448. La traduzione gratuita di altri atti o anche solo di parte di essi, ritenuti essenziali per consentire all'imputato di conoscere le accuse a suo carico, può essere disposta dal giudice
A)  anche su richiesta di parte, con atto motivato, impugnabile unitamente alla sentenza
B)  solo d9ufficio, con atto motivato, impugnabile unitamente alla sentenza
C)  anche su richiesta di parte, con atto non motivato, impugnabile unitamente alla sentenza
D)  anche su richiesta di parte, con atto motivato, non impugnabile
E)  solo su richiesta di parte, con atto motivato, impugnabile unitamente alla sentenza
1449. Le sentenze di non luogo a procedere hanno forza esecutiva:
A) quando non sono più soggette ad impugnazione B) immediatamente
C) quando sono trascorsi 15 anni
D) quando sono trascorsi 5 anni dalla deliberazione E) quando sono trascorsi 3 anni

1450. L'accompagnamento coattivo è disposto: A) nei casi previsti dalla legge con decreto motivato
B) nei casi previsti dalla legge con ordinanza motivata C) ogni qualvoltà lo ritenga necessario l'autorità giudiziaria
D) qualora richiesto dal pubblico ministero
E) qualora necessario per la prosecuzione delle indagini
1451. Quando si effettua la riproduzione fonografica, nel verbale è indicato
A)  il momento di inizio e di cessazione delle operazioni di riproduzione
B)  il solo momento di inizio delle operazioni di riproduzione
C)  il solo momento di cessazione delle operazioni di riproduzione
D)  il nominativo del personale tecnico che ha effettuato la riproduzione
E) il nominativo del difensore
1452. Se alcuno degli intervenuti non vuole o non è in grado di sottoscrivere il verbale
A)  ne è fatta menzione con l9indicazione del motivo B)  non ne è fatta menzione
C)  ne è fatta menzione senza l9indicazione del motivo D)  il verbale è nullo
E)  il verbale è annullabile
1453. Da chi è redatto verbale?
A) dall'ausiliario che assiste il giudice B) dal giudice
C) dalle parti
D) dal cancelliere
E) dal segretario del giudice

1454. Quando è redatto soltanto il verbale in forma riassuntiva:
A) il giudice vigila affinché sia riprodotta nell'originaria genuina espressione la parte essenziale delle dichiarazioni
B) viene riprodotto un riassunto dei fatti
C) viene riprodotto un riassunto delle prove D) il giudice può assentarsi
E) il giudice dichiara l'inutilizzabilità
1455. il verbale, previa lettura
A) è sottoscritto alla fine di ogni foglio dal pubblico ufficiale che lo ha redatto, dal giudice e dalle persone intervenute, anche quando le operazioni non sono esaurite e vengono rinviate ad altro momento
B) non è sottoscritto alla fine di ogni foglio dal pubblico ufficiale che lo ha redatto, dal giudice e dalle persone intervenute, anche quando le operazioni non sono esaurite e vengono rinviate ad altro momento
C) è sottoscritto alla fine di un solo foglio dal pubblico ufficiale che lo ha redatto, dal giudice e dalle persone intervenute, anche quando le operazioni non sono esaurite e vengono rinviate ad altro momento
D) è sottoscritto alla fine di ogni foglio dal pubblico ministero che lo ha redatto, dal giudice e dalle persone intervenute, anche quando le operazioni non sono esaurite e vengono rinviate ad altro momento
E) è sottoscritto alla fine di ogni foglio dalle parti che lo ha redatto, dal giudice e dalle persone intervenute, anche quando le operazioni non sono esaurite e vengono rinviate ad altro momento



113 di 372
1456. Le parti possono fare, personalmente o a mezzo di procuratore speciale, richieste o dichiarazioni orali attinenti al procedimento:
A) quando la legge non impone la forma scritta B) quando vogliono
C) solo in casi eccezionali previsti dal codice di rito D) solo se indispensabili ai fini probatori
E) solo con l'autorizzazione del giudice e p.m.
1457. Se, per la complessità dei quesiti, il perito non ritiene di poter dare immediata risposta, può chiedere un termine al giudice?
A)  Sì B)  No
C)  Solo su richiesta del p.m.
D)  solo se il numero dei quesiti è pari a venti E)  solo se il numero dei quesiti è pari a dieci
1458. Quando il verbale è redatto con la stenotipia o altro strumento idoneo e l'ausiliario non possiede le necessarie competenze:
A) il giudice lo autorizza a farsi assistere da personale tecnico, anche esterno all'amministrazione dello Stato B) il giudice lo autorizza a farsi assistere da personale tecnico interno all'amministrazione dello Stato
C) il giudice ne dispone la sostituzione con altro personale qualificato
D) il giudice lo autorizza a farsi assistere da ditte esterne specializzate
E) il giudice nomina un consulente tecnico
1459. Per la traduzione di scritture che richiedono un lavoro di lunga durata, l'autorità procedente fissa all'interprete un termine
A)  che può essere prorogato per giusta causa una sola volta
B)  che può essere prorogato per giusta causa due volte
C)  che non può essere prorogato
D)  che può essere prorogato per giusta causa tre volte E)  che può essere prorogato, senza giusta causa, una sola volta
1460. Non può prestare ufficio di interprete, a pena di nullità:
A) chi è interdetto anche temporaneamente dai pubblici uffici ovvero è interdetto o sospeso dall'esercizio di una professione o di un'arte;
B) chi è non interdetto anche temporaneamente dai pubblici uffici ovvero è interdetto o sospeso dall'esercizio di una professione o di un'arte;
C) chi è interprete da solo cinque anni D) chi è interprete da solo due anni
E) chi è interprete da un solo anno
1461. Quale soggetto non può prestare ufficio di interprete, a pena di nullità?
A) chi è sottoposto a misure di sicurezza personali o a misure di prevenzione
B) chi è sottoposto solo a misure di sicurezza patrimoniale
C) chi è sottoposto al fermo
D) chi è sottoposto alla detenzione domiciliare E) chi è sottoposto agli arresti domiciliari
1462. L'interprete può essere ricusato? A) si
B) no
C) si, solo se lo stabilisce il giudice
D) no, solo il giudice può essere ricusato E) in nessun caso

1463. Se vi sono gravi ragioni di convenienza per astenersi, l'interprete ha obbligo di dichiararlo? A) si
B) no
C) in nessun caso
D) nessuna delle risposte date è esatta
E) solo se le ragioni di convenienza sono di tipo economico
1464. Il decreto di irreperibilità emesso dal giudice di secondo grado e da quello di rinvio cessa di avere efficacia
A)  con la pronuncia della sentenza B)  dopo un anno
C)  dopo sei mesi D)  dopo due anni E)  dopo tre mesi
1465. Con quale provvedimento si decide sulla dichiarazione di ricusazione o astensione dell'interprete?
A) ordinanza B) decreto
C) decreto motivato D) sentenza
E) istanza
1466. I diritti e le garanzie dell'imputato si estendono alla persona sottoposta alle indagini preliminari?
A) si
B) si, solo su richiesta dell'indagato C) no, in nessun caso
D) no, eccetto i casi in cui si tratti di un reato di violenza E) no, eccetto i casi in cui si stai procedendo per delitti particolarmente gravi
1467. L'interprete può essere sostituito se non presenta entro il termine stabilito la traduzione scritta?
A) si B) no C) mai
D) solo se lo stabilisce il giudice E) si, solo su richiesta di parte
1468. Quali sono i soggetti che non possono essere obbligati a deporre su quanto hanno conosciuto per ragione del proprio ministero, ufficio o professione?
A) gli avvocati, gli investigatori privati autorizzati, i consulenti tecnici e i notai
B) i praticanti avvocati C) il pm
D) il procuratore della repubblica E) il gip
1469. Nei procedimenti con detenuti ed in quelli davanti al tribunale del riesame il giudice può disporre che, in caso di urgenza, le notificazioni siano eseguite dalla Polizia penitenziaria?
A) si B) no
C) solo se l'imputato lo richiede
D) solo se l'imputato presta consenso
E) solo se vi è accompagnamento coattivo



114 di 372
1470. Le notificazioni degli atti, salvo che la legge disponga altrimenti
A)  sono eseguite dall'ufficiale giudiziario o da chi ne esercita le funzioni
B)  sono eseguite dal cancelliere
C)  sono eseguite dal pubblico ministero D)  sono eseguite dall9interprete
E)  sono eseguite dall9ausiliario che assiste il giudice
1471. L9imputato può togliere effetto, con espressa dichiarazione contraria, all9atto compiuto dal difensore
A)  prima che, in relazione all9atto stesso, sia intervenuto un provvedimento del giudice
B)  in qualsiasi momento C)  mai
D)  anche dopo che, in relazione allo stesso, sia intervenuto un provvedimento del giudice
E)  fino all9udienza preliminare
1472. La procura speciale si presume conferita A)  soltanto per un determinato grado del processo, quando nell'atto non è espressa volontà diversa
B)  in tutti i gradi del processo
C)  soltanto per il primo grado del processo D)  soltanto per il grado di appello
E)  soltanto per il ricorso in cassazione
1473. Salvo che la legge disponga altrimenti, le notificazioni sono eseguite:
A) a cura della segreteria o della cancelleria B) tramite personale qualificato
C) dal pubblico  ministero
D) con deposito nella casa comunale E) tramite l'ufficio postale
1474. Nei casi di urgenza, il giudice può disporre, anche su richiesta di parte, che le persone diverse dall'imputato siano avvisate o convocate a mezzo del telefono a cura della cancelleria?
A) si B) no C) mai
D) solo se l'imputato è detenuto
E) solo se l'imputato è incapace di intendere e volere
1475. Quale libro del codice disciplina le prove? A) il terzo
B) il quarto
C) non v'è all'interno della disciplina codicsistica alcun libro dedicato alle prove
D) il quinto E) il sesto
1476. Le notificazioni al pubblico ministero sono eseguite, anche direttamente dalle parti o dai difensori?
A) si B) no
C) si, solo con l'autorizzazione del giudice
D) si, solo in casi tassativamente previsti dalla Costituzione
E) si, solo in casi tassativamente previsti dal codice penale
1477. La costituzione del responsabile civile produce i suoi effetti
A)  in ogni stato e grado del processo B)  solo in primo grado
C)  solo in grado di appello
D)  solo per il ricorso in cassazione E)  su richiesta delle parti

1478. In che modo sono eseguite le notificazioni alla persona offesa dal reato se sono ignoti i luoghi indicati nell'art. 157?
A) mediante deposito dell'atto nella cancelleria B) tramite l'ufficio postale
C) tramite la mail ordinaria e la pec
D) tramite raccomandata con ricevuta di ritorno
E) tramite avviso al comune di residenza della persona offesa
1479. In che modo è eseguita la notificazione della prima citazione al responsabile civile e alla persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria?
A) con le forme stabilite per la prima notificazione all'imputato non detenuto
B) tramite posta C) tramite p.e.c.
D) tramite raccomandata
E) tramite avviso al comune di residenza
1480. In che modo sono eseguite le notificazioni se si tratta di pubbliche amministrazioni, di persone giuridiche o di enti privi di personalità giuridica? A) nelle forme stabilite per il processo civile
B) nelle forme stabilite per il processo penale C) tramite p.e.c.
D) tramite raccomandata E) tramite posta
1481. Le notificazioni alla parte civile, al responsabile civile e alla persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria costituiti in giudizio sono eseguite presso i difensori? A) si
B) no C) mai
D) solo su richiesta di parte
E) si, solo se autorizzato dal g.i.p.
1482. Il querelante può dichiarare o eleggere domicilio anche successivamente alla formulazione della querela:
A) si B) no C) mai
D) solo nei casi previsti dalla legge E) solo se costituita parte civile
1483. Chi può proporre richiesta motivata di esclusione della parte civile?
A)  Il pubblico ministero, l9imputato e il responsabile civile
B)  Solamente il pubblico ministero C)  Solamente l9imputato
D)  Il giudice procedente
E)  Solamente il responsabile civile
1484. Dove sono eseguite le notificazioni all'imputato detenuto?
A) nel luogo di detenzione mediante consegna di copia alla persona
B) nel luogo di detenzione mediante raccomandata C) attraverso la mail inviata al luogo di detenzione D) mediante p.e.c.
E) mediante raccomandata
1485. Sulla richiesta di esclusione del responsabile civile il giudice decide
A)  senza ritardo con ordinanza B)  senza ritardo con sentenza
C)  senza ritardo con decreto motivato
D)  senza ritardo con decreto non motivato E)  entro cinque giorni con ordinanza


115 di 372
1486. In nessun caso le notificazioni all'imputato detenuto o internato possono essere eseguite con le forme dell'articolo 159?
A) vero B) falso
C) nessuna delle risposte date è corretta
D) falso, è possibile solo nei casi stabiliti dalla legge E) falso, è possibile su richiesta di parte
1487. Cosa accade alle prove acquisite in violazione dei divieti stabiliti dalla legge? A) non possono essere utilizzate
B) possono essere utilizzate
C) possono essere utilizzate su richiesta del giudice che procede
D) possono essere utilizzate su richiesta dell'avvocato E) possono essere utilizzate su richiesta di parte
1488. Sulla richiesta di esclusione della parte civile il giudice decide
A)  senza ritardo con ordinanza B)  senza ritardo con sentenza
C)  senza ritardo con decreto motivato
D) senza ritardo con decreto non motivato E)  entro cinque giorni con ordinanza
1489. Qualora i luoghi indicati nel comma 1 dell'art. 157 non siano conosciuti, la notificazione è eseguita
A) nel luogo dove l'imputato ha temporanea dimora o recapito
B) nel luogo di domicilio C) nel luogo di residenza
D) nel luogo di domicilio del convivente E) nel luogo dell'ultimo avvistamento
1490. Il portiere o chi ne fa le veci sottoscrive l'originale dell'atto notificato?
A) si B) no C) mai
D) si, solo se ne fa richiesta l'ufficiale giudiziario E) solo in casi urgenti
1491. Gli effetti della notificazione decorrono dal ricevimento della raccomandata?
A) si B) no
C) si, solo se lo stabilisce il giudice D) si, solo su richiesta dell'avvocato E) in nessun caso
1492. Quando il pubblico ministero, a seguito delle richieste dell'indagato, dispone nuove indagini, queste devono essere compiute
A) entro trenta giorni dalla presentazione della richiesta B) entro venti giorni dalla presentazione della richiesta C) entro dieci giorni dalla presentazione della richiesta D) entro tre giorni dalla presentazione della richiesta
E) entro cinque giorni dalla presentazione della richiesta
1493. L'omessa o ritardata comunicazione da parte del difensore dell'atto notificato all'assistito costituisce inadempimento degli obblighi derivanti dal mandato:
A) no, qualora l'omissione o il ritardo siano imputabili all'assistito
B) si
C) no, se il ritardo o l'omissione non siano imputabili all'assistito
D) mai
E) solo nei casi previsti dalla legge

1494. La consegna alla persona convivente, al portiere o a chi ne fa le veci è effettuata in plico chiuso?
A) si B) no
C) si, ma solo se il soggetto che la riceve è un minore D) si, la regola è valida solo nei confronti del portiere E) no, al convivente è consegnato il plico aperto
1495.  Il portiere o chi ne fa le veci sottoscrive l'originale dell'atto notificato e l'ufficiale giudiziario da' notizia al destinatario dell'avvenuta notificazione dell'atto
A) a mezzo di lettera raccomandata con avviso di ricevimento
B) tramite mail C) tramite pec
D) solo se il destinatario risiede nello stesso comune in cui è avvenuta la notifica
E) tramite sms
1496. Le notificazioni alla parte civile, al responsabile civile e alla persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria costituiti in giudizio
A) sono eseguite presso i difensori B) sono eseguite in udienza
C) sono eseguite presso i rispettivi comuni di residenza D) non sono eseguite
E) sono eseguite dal giudice
1497. Qualora l'autorità giudiziaria emette decreto di irreperibilità ordina che le notificazioni siano eseguite:
A) mediante consegna di copia al difensore
B) mediante consegna di copia al familiare convivente C) mediante consegna al portire della dimora abituale D) mediante invio di copia dell'atto per mezzo pec
E) mediante deposito in cancelleria
1498. Se non è possibile eseguire le notificazioni nei modi previsti dall'articolo 157
A) l'autorità giudiziaria dispone nuove ricerche dell'imputato, particolarmente nel luogo di nascita, dell'ultima residenza anagrafica, dell'ultima dimora, in quello dove egli abitualmente esercita la sua attività lavorativa e presso l'amministrazione carceraria centrale
B) la polizia giudiziaria dispone nuove ricerche dell'imputato, particolarmente nel luogo di nascita, dell'ultima residenza anagrafica, dell'ultima dimora, in quello dove egli abitualmente esercita la sua attività lavorativa e presso l'amministrazione carceraria centrale
C) il g.i.p. dispone nuove ricerche dell'imputato, particolarmente nel luogo di nascita, dell'ultima residenza anagrafica, dell'ultima dimora, in quello dove egli abitualmente esercita la sua attività lavorativa e presso l'amministrazione carceraria centrale
D) il p.m. dispone nuove ricerche dell'imputato, particolarmente nel luogo di nascita, dell'ultima residenza anagrafica, dell'ultima dimora, in quello dove egli abitualmente esercita la sua attività lavorativa e presso l'amministrazione carceraria centrale
E) il g.u.p. dispone nuove ricerche dell'imputato, particolarmente nel luogo di nascita, dell'ultima residenza anagrafica, dell'ultima dimora, in quello dove egli abitualmente esercita la sua attività lavorativa e presso l'amministrazione carceraria centrale


116 di 372
1499. Per il giudizio abbreviato e per l'applicazione della pena su richiesta si osservano, rispettivamente
A) le disposizioni dei titoli I e II del libro sesto, in quanto applicabili
B) le disposizioni dei titoli III e IV del libro sesto, in quanto applicabili
C) le disposizioni dei titoli V e VI del libro sesto, in quanto applicabili
D) le disposizioni dei titoli I e II del libro sesto, anche se incompatibili
E) le disposizioni dei titoli I e II del libro quinto, in quanto applicabili
1500. Il decreto di irreperibilità emesso dal giudice o dal pubblico ministero nel corso delle indagini preliminari cessa di avere efficacia:
A) con la notificazione dell'avviso di conclusione delle indagini ovvero, quando questo manchi, con la chiusura delle indagini
B) con l'ordinanza del g.i.p. C) con ordinanza del g.u.p. D) con ordinanza del p.m. E) con sentenza definitiva
1501. Il decreto di irreperibilità emesso dal giudice per la notificazione degli atti introduttivi dell'udienza preliminare nonché il decreto di irreperibilità emesso dal giudice o dal pubblico ministero per la notificazione del provvedimento che dispone il giudizio cessano di avere efficacia A) con la pronuncia della sentenza di primo grado
B) con la pronuncia della sentenza di secondo grado C) con la pronuncia dell'ordinanza di primo grado
D) con la pronuncia del decreto di primo grado E) con la pronuncia della sentenza della Corte di cassazione
1502. Ogni decreto di irreperibilità deve essere preceduto
A) da nuove ricerche nei luoghi indicati nell'articolo 159 B) da nuove ricerche nei luoghi indicati nell'articolo 157 C) da nuove ricerche nei luoghi indicati nell'articolo 158 D) da nuove ricerche nei luoghi indicati nell'articolo 156 E) da nessuna ricerca
1503. Cosa succede se una sezione della corte di cassazione rileva che la questione di diritto sottoposta al suo esame ha dato luogo, o può dar luogo, a un contrasto giurisprudenziale?
A) su richiesta delle parti o di ufficio, può con ordinanza rimettere il ricorso alle sezioni unite.
B) su richiesta delle parti o di ufficio, può con decreto rimettere il ricorso alle sezioni unite.
C) su richiesta delle parti o di ufficio, può con sentenza rimettere il ricorso alle sezioni unite.
D) solo di ufficio può con ordinanza rimettere il ricorso alle sezioni unite.
E) solo su richiesta del procuratore generale può con ordinanza rimettere il ricorso alle sezioni unite.
1504. Il domicilio dichiarato, il domicilio eletto e ogni loro mutamento sono comunicati dall'imputato all'autorità che procede?
A) si B) no
C) si, solo su richiesta del giudice che procede D) si, solo su richiesta dell'avvocato
E) si, solo su richiesta di parte

1505. L9elezione di domicilio presso il difensore d9ufficio non ha effetto se l9autorità che procede non riceve, unitamente alla dichiarazione di elezione, l9assenso del difensore domiciliatario? A) vero
B) falso
C) nessuna delle risposte date è corretta
D) vero, solo nel caso in cui il difensore sia stato interrogato dal giudice
E) vero, solo nel caso in cui il difensore sia stato nominato d'ufficio
1506.  In caso di rifiuto della ricezione da parte dell'imputato detenuto
A) se ne fa menzione nella relazione di notificazione e la copia rifiutata è consegnata al direttore dell'istituto o a chi ne fa le veci
B) se ne fa menzione nella relazione di notificazione e la copia rifiutata è consegnata al pubblico ministero C) non se ne fa menzione
D) la notificazione è nulla
E) se ne fa menzione nella relazione di notificazione e la copia rifiutata è consegnata al giudice
1507. Le notificazioni all'imputato detenuto o internato possono essere eseguite con le forme dell'articolo 159
A) in nessun caso B) sempre
C) solo su richiesta del pubblico ministero D) solo su richiesta del difensore
E) d'ufficio
1508. Le notificazioni all'imputato latitante o evaso sono eseguite mediante consegna di copia al difensore?
A) si B) no C) mai
D) si, solo con autorizzazione del giudice
E) si, solo se il difensore è nominato di fiducia
1509. L'imputato latitante o evaso è rappresentato a ogni effetto dal difensore?
A) si B) no C) mai
D) si, solo con autorizzazione del giudice E) si, solo su richiesta di parte
1510. Il giudice al quale viene presentato l'arrestato autorizza l'ufficiale o l'agente di polizia giudiziaria A) a una relazione orale e quindi sente l'arrestato per la convalida dell'arresto
B) a una relazione scritta e quindi sente l'arrestato per la convalida dell'arresto
C) a una relazione orale senza sentire l'arrestato per la convalida dell'arresto
D) a sentire l'arrestato per la convalida dell'arresto E) a rilasciare l'arrestato
1511. Le prove illegittimamente acquisite: A) sono inutilizzabili
B) sono nulle
C) sono annullabili D) sono utilizzabili
E) sono utilizzabili solo ai fini dell'accertamento della sussistenza dei fatti oggetto di imputazione




117 di 372
1512. Se risulta dagli atti notizia precisa del luogo di residenza o di dimora all'estero della persona nei cui confronti si deve procedere
A) il giudice o il pubblico ministero le invia raccomandata con avviso di ricevimento
B) il g.i.p. le invia raccomandata con avviso di ricevimento
C) il g.u.p. le invia raccomandata con avviso di ricevimento
D) il pubblico ministero invia una p.e.c. E) il giudice che procede invia una p.e.c.
1513. Quando per il numero dei destinatari o per l'impossibilità di identificarne alcuni, la notificazione nelle forme ordinarie alle persone offese risulti difficile
A) l'autorità giudiziaria può disporre, con decreto, che la notificazione sia eseguita mediante pubblicazione dell'atto nel sito internet del Ministero della giustizia per un periodo di tempo determinato
B) l'autorità giudiziaria può disporre, con ordinanza, che la notificazione sia eseguita mediante pubblicazione dell'atto nel sito internet del Ministero della giustizia per un periodo di tempo determinato
C) l'autorità giudiziaria può disporre, con sentenza, che la notificazione sia eseguita mediante pubblicazione dell'atto nel sito internet del Ministero della giustizia per un periodo di tempo determinato
D) l'autorità giudiziaria può disporre, con decreto, che la notificazione sia eseguita mediante pubblicazione dell'atto nel sito internet del Ministero della giustizia per un periodo di tempo indeterminato
E) l'autorità giudiziaria può disporre, con decreto, che la notificazione sia eseguita mediante pubblicazione dell'atto nel sito internet del Ministero dell'interno per un periodo di tempo determinato
1514. Dove viene depositata la dichiarazione di costituzione di parte civile?
A) è depositata nella cancelleria del giudice che procede o presentata in udienza
B) è depositata nella cancelleria del gip C) è depositata unicamente in udienza D) è depositata presso la corte d'appello
E) è depositata presso la cancelleria centrale
1515. La notificazione è nulla:
A) se vi è incertezza assoluta sull'autorità o sulla parte privata mittente o richiedente ovvero sul destinatario B) se vi è certezza assoluta sull'autorità o sulla parte privata mittente o richiedente ovvero sul destinatario C) se vi è incertezza assoluta sul prossimo congiunto del destinatario
D) se vi è incertezza sul cancelliere che ha redatto l'atto da notificare
E) se vi è incertezza sull'orario
1516. La notificazione è nulla:
A) se vi è incertezza assoluta sull'autorità o sulla parte privata mittente
B) se nella relazione della copia notificata non manca la sottoscrizione di chi l'ha eseguita
C) se nella relazione della copia notificata non manca l'autorità mittente
D) se non è leggibile l'autorità mittente
E) se nella relazione della copia notificata non manca il timbro di chi l'ha eseguita

1517. La notificazione è nulla:
A) se sono violate le disposizioni circa la persona a cui deve essere consegnata la copia
B) se non sono violate le disposizioni circa la persona a cui deve essere consegnata la copia
C) se sono incerte le persone a cui deve essere consegnata la copia
D) se sono straniere le persone a cui deve essere consegnata la copia
E) se la copia è redatta a penna
1518.  La sospensione del processo è disposta A) con ordinanza soggetta a ricorso per cassazione B) con ordinanza soggetta ad appello
C) con sentenza soggetta a ricorso per cassazione D) con decreto motivato soggetto a ricorso per cassazione
E) con decreto non motivato soggetto a ricorso per cassazione
1519. I termini processuali sono stabiliti a ore, a giorni, a mesi o ad anni?
A) si B) no
C) no, solo a giorni D) no, solo ad ore E) no, solo a mesi
1520. I termini si computano secondo il calendario comune?
A) si B) no
C) no, secondo un calendario speciale
D) no, secondo una tabella di giorni indicati dal codice di procedura penale
E) nessuna delle risposte date è corretta
1521. Per i delitti concernenti sostanze stupefacenti o psicotrope è consentita l'intercettazione?
A) si B) no
C) si, ma solo se il carico di stupefacente supera un carico ingente
D) si, ma solo se i delitti concernenti sostanze stupefacenti coinvolge più persone
E) si, ma solo su espressa richiesta della persona offesa dal reato
1522. I termini si considerano stabiliti a pena di decadenza
A) soltanto nei casi previsti dalla legge
B) soltanto nei casi previsti dal codice di rito C) mai
D) in ogni caso E) sempre
1523. La parte a favore della quale è stabilito un termine può chiedere l'abbreviazione?
A) si con dichiarazione ricevuta nella cancelleria o nella segreteria dell'autorità procedente
B) nei casi stabiliti dalla legge
C) su autorizzazione del giudice procedente D) previa autorizzazione del pubblico ministero E) no, in nessun caso
1524. I termini si considerano stabiliti a pena di decadenza:
A) nei casi previsti dalla legge
B) nei casi disposti dal giudice che procede
C) nei casi disposti dal pubblico ministero competente D) qualora a favore dell'imputato
E) ogni qualvota siano disposti con decreto



118 di 372
1525. La domanda di esecuzione all'estero di una sentenza di condanna a pena restrittiva della libertà personale
A) non è ammessa senza previa deliberazione favorevole della corte d'appello nel cui distretto fu pronunciata la condanna
B) è ammessa anche in assenza della previa deliberazione della corte d'appello nel cui distretto fu pronunciata la condanna
C) non è ammessa senza previa deliberazione favorevole del Tribunale che ha emesso la sentenza D) non è ammessa senza previa deliberazione favorevole della Corte di cassazione
E) non è ammessa senza previa deliberazione favorevole del procuratore della Repubblica di Roma
1526. Il pubblico ministero, le parti private e i difensori sono restituiti nel termine stabilito a pena di decadenza
A) se provano di non averlo potuto osservare per caso fortuito o per forza maggiore
B) se provano di non averlo potuto osservare solo per caso fortuito
C) se provano di non averlo potuto osservare solo per forza maggiore
D) se provano di aver avuto un contrattempo
E) se dimostrano di essere stati impegnati in un altro procedimento pendente
1527. La richiesta per la restituzione nel termine è presentata, a pena di decadenza
A) entro dieci giorni da quello nel quale è cessato il fatto costituente caso fortuito o forza maggiore
B) entro cinque giorni da quello nel quale è cessato il fatto costituente caso fortuito o forza maggiore
C) entro quindici giorni da quello nel quale è cessato il fatto costituente caso fortuito o forza maggiore
D) entro dodici giorni da quello nel quale è cessato il fatto costituente caso fortuito o forza maggiore
E) entro venti giorni da quello nel quale è cessato il fatto costituente caso fortuito o forza maggiore
1528. L'imputato condannato con decreto penale, che non ha avuto tempestivamente effettiva conoscenza del provvedimento, è restituito nel termine
A) a sua richiesta per proporre opposizione, salvo che vi abbia volontariamente rinunciato
B) a sua richiesta per proporre appello, salvo che vi abbia volontariamente rinunciato
C) a sua richiesta per proporre ricorso per Cassazione, salvo che vi abbia volontariamente rinunciato
D) a sua richiesta per proporre istanza, salvo che vi abbia volontariamente rinunciato
E) solo su richiesta del difensore di fiducia per proporre opposizione, salvo che vi abbia volontariamente rinunciato
1529. Le parti private sono restituite nel termine stabilito a pena di decadenza:
A) se provano di non averlo potuto osservare per caso fortuito o per forza maggiore
B) se provano di non averlo potuto osservare per colpa dell'imputato
C) se provano di non averlo potuto osservare per fatti non imputabili a loro negligenza
D) se provono di non averlo potuto osservare per circostanze sopravvenute
E) ogni qualvota richiesto

1530.  La decisione del giudice penale che risolve incidentalmente una questione civile, amministrativa o penale
A) non ha efficacia vincolante in nessun altro processo B) ha efficacia vincolante nel processo civile
C) ha efficacia vincolante nel processo penale
D) ha efficacia vincolante nel processo amministrativo E) è illegittima
1531. Con quale provvedimento è concessa la restituzione in termini?
A) ordinanza B) sentenza
C) decreto motivato D) decreto
E) istanza
1532.  L'impugnazione proposta dall'imputato A) giova anche al responsabile civile e alla persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria
B) giova anche al pubblico ministero C) giova anche alla parte civile
D) è inammissibile
E) giova anche al responsabile civile ma non alla persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria
1533. Il giudice che ha disposto la restituzione provvede
A) a richiesta di parte e in quanto sia possibile, alla rinnovazione degli atti ai quali la parte aveva diritto di assistere
B) a richiesta del difensore e in quanto sia possibile, alla rinnovazione degli atti ai quali la parte aveva diritto di assistere
C) a richiesta del p.m. e in quanto sia possibile, alla rinnovazione degli atti ai quali la parte aveva diritto di assistere
D) a richiesta del g.i.p. e in quanto sia possibile, alla rinnovazione degli atti ai quali la parte aveva diritto di assistere
E) a richiesta del g.u.p. e in quanto sia possibile, alla rinnovazione degli atti
1534. Cos'è la sospensione del procedimento con messa alla prova?
A) è un procedimento speciale
B) è una misura alternativa alla detenzione
C) è una misura alternativa agli arresti domiciliari D) è una richiesta avanzata dal pubblico ministero
E) è una richiesta che può essere avanzata solo dal difensore munito di procura notarile
1535. L'inosservanza delle disposizioni stabilite per gli atti del procedimento
A) è causa di nullità soltanto nei casi previsti dalla legge B) non è causa di nullità soltanto nei casi previsti dalla legge
C) è causa di inutilizzabilità D) è causa di decadenza E) è causa di invalidità
1536. Le nullità assolute sono sanabili? A) no
B) si, sempre
C) si, previo consenso del giudice con decreto
D) si previa autorizzazione del giudice con ordinanza E) si, se le parti lo consentono




119 di 372
1537. E' sempre prescritta a pena di nullità l'osservanza delle disposizioni concernenti A) l'iniziativa del pubblico ministero nell'esercizio dell'azione penale e la sua partecipazione al procedimento
B) l'attività del pubblico ministero
C) l'iniziativa della polizia giudiziaria nell'esercizio dell'azione penale e la sua partecipazione al procedimento
D) l'iniziativa della polizia penitenziaria nell'esercizio dell'azione penale e la sua partecipazione al procedimento
E) la sola iniziativa del pubblico ministero nell'esercizio dell'azione penale
1538. E' sempre prescritta a pena di nullità l'osservanza delle disposizioni concernenti A) l'intervento, l'assistenza e la rappresentanza dell'imputato e delle altre parti private nonché la
citazione in giudizio della persona offesa dal reato e del querelante
B) la sola assistenza dell'imputato e delle altre parti private nonché la citazione in giudizio della persona offesa dal reato e del querelante
C) l'intervento del difensore di fiducia D) l'intervento della persona offesa
E) l'intervento di tutte le parti processuali
1539. In quale dei seguenti casi la corte di cassazione pronuncia sentenza di annullamento senza rinvio?
A) se vi è contraddizione fra la sentenza o l'ordinanza impugnata e un'altra anteriore concernente la stessa persona e il medesimo oggetto, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice penale
B) se vi è contraddizione fra la sentenza o l'ordinanza impugnata e un'altra anteriore concernente una diversa persona e il medesimo oggetto, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice penale
C) se vi è contraddizione fra la sentenza o l'ordinanza impugnata e un'altra anteriore concernente la stessa persona e il medesimo oggetto, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice civile
D) se vi è contraddizione fra la sentenza o l'ordinanza impugnata e un'altra anteriore concernente la stessa persona e il medesimo oggetto, pronunciata dallo stesso o da un altro giudice amministrativo
E) in nessun caso, la corte di cassazione può pronunciare esclusivamente sentenze di annullamento con rinvio
1540. Le nullità relative sono dichiarate: A) su eccezione di parte
B) su eccezione del solo pubblico ministero C) nei casi previsti dalla legge
D) nei casi consentiti dal giudice
E) su eccezione dell'autorità procedente

1541. Cosa fa il p.m. entro novanta giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335?
A)  trasmette la richiesta di giudizio immediato alla cancelleria del giudice per le indagini preliminari
B) il pubblico ministero trasmette la richiesta di giudizio immediato alla cancelleria del giudice del dibattimento C) il pubblico ministero trasmette la richiesta di giudizio immediato alla corte d'appello territorialmente competente
D) il pubblico ministero trasmette la richiesta di giudizio abbreviato alla cancelleria del G.U.P.
E) il pubblico ministero trasmette la richiesta di giudizio immediato alla cancelleria della corte di cassazione
1542. La richiesta per la correzione dell'errore materiale o di fatto contenuto nei provvedimenti pronunciati dalla corte di cassazione:
A) è proposta dal procuratore generale o dal condannato, con ricorso presentato alla corte di cassazione entro centottanta giorni dal deposito del provvedimento
B) è inammissibile
C) non è prevista dal c.p.p.
D) è proposta dal solo condannato, con ricorso presentato alla corte di cassazione entro centottanta giorni dal deposito del provvedimento
E) è proposta dal procuratore generale o dal condannato, con ricorso presentato alla corte di cassazione entro novanta giorni dal deposito del provvedimento
1543. Le nullità previste dagli articoli 180 e 181 non possono essere eccepite
A) da chi vi ha dato o ha concorso a darvi causa ovvero non ha interesse all'osservanza della disposizione violata
B) solo da chi vi ha dato o ha concorso a darvi causa C) solo da chi non ha interesse
D) solo da chi ha concorso a darvi causa E) solo dall'imputato
1544. Quando la parte vi assiste, la nullità di un atto deve essere eccepita
A) prima del suo compimento ovvero, se ciò non è possibile, immediatamente dopo
B) nel momento del suo compimento C) immediatamente
D) senza ritardo
E) quando viene chiesto dal giudice
1545. I termini per rilevare o eccepire le nullità sono stabiliti
A) a pena di decadenza B) a pena di nullità
C) a pena di inutilizzabilità
D) nessuna delle risposte date è corretta E) non hanno scadenza














120 di 372
1546. In materia di estradizione, le misure coercitive possono essere revocate?
A) si, se dall'inizio della loro esecuzione è trascorso un anno senza che la corte d'appello abbia pronunciato la sentenza favorevole all'estradizione ovvero, in caso di ricorso per cassazione contro tale sentenza, un anno e sei mesi senza che sia stato esaurito il procedimento davanti all'autorità giudiziaria
B) si, quando sono trascorsi sei mesi dalla loro esecuzione
C) si, quando è trascorso un anno dalla loro esecuzione D) si, quando sono trascorsi sei mesi dalla loro esecuzione, su richiesta motivata del Ministro della Giustizia
E) si, quando sono trascorsi tre mesi dalla loro esecuzione
1547. E' prescritta a pena di nullità l'osservanza delle disposizioni concernenti:
A) le condizioni di capacità del giudice
B) le condizioni di capacità della persona offesa C) le condizioni di capacità del responsabile civile D) le condizioni di capacità del coimputato
E) le condizioni di capacità dell'obbligato civilmente
1548. La nullità di una citazione o di un avviso ovvero delle relative comunicazioni e notificazioni è sanata
A) se la parte interessata è comparsa o ha rinunciato a comparire
B) se l'imputato è comparso o ha rinunciato a comparire
C) se la parte civile è comparsa o ha rinunciato a comparire
D) se l'avvocato è comparso o ha rinunciato a comparire
E) se la parte civile è comparsa
1549. La nullità di un atto rende invalidi
A) gli atti consecutivi che dipendono da quello dichiarato nullo
B) i documenti consecutivi che dipendono da quello dichiarato nullo
C) tutti gli atti
D) tutti i documenti E) tutte le prove
1550. Cosa può accadere terminata l'acquisizione delle prove nella fase del giudizio di primo grado? A) il giudice, se risulta assolutamente necessario, può disporre anche di ufficio l'assunzione di nuovi mezzi di prove.
B) il p.m., se risulta assolutamente necessario, può disporre anche di ufficio l'assunzione di nuovi mezzi di prove.
C) il difensore della persona offesa se risulta assolutamente necessario, può disporre anche di ufficio l'assunzione di nuovi mezzi di prove.
D) il difensore dell'imputato minorenne, se risulta assolutamente necessario, può disporre anche di ufficio l'assunzione di nuovi mezzi di prove.
E) il giudice può emanare sentenza di condanna allo stato degli atti

1551. La dichiarazione di nullità comporta la regressione del procedimento allo stato o al grado in cui è stato compiuto l'atto nullo
A) si, salvo che sia diversamente stabilito
B) si, salvo i casi in cui la nullità è stata eccepita dalle parti
C) si, salvo i casi in cui la nullità è stata eccepita dall'imputato
D) si, salvo i casi in cui la nullità non è stata eccepita, ma dichiarata d'ufficio
E) no
1552. Cosa prevedono le disposizioni generali in tema di impugnazione?
A) Prevedono che è la legge a stabilire i casi nei quali i provvedimenti del giudice sono soggetti a impugnazione e a determinare il mezzo con cui possono essere impugnati.
B) Prevedono la facoltà delle parti di proporre sempre appello avverso le ordinanze di condanna
C) Prevedono la possibilità della persona offesa di impugnare la sentenza ingiusta nei propri riguardi D) Prevedono la facoltà per l'imputato di adire
direttamente la Corte di cassazione quando la sentenza è particolarmente gravosa nei suoi riguardi
E) Prevedono la possibilità per le parti di adire il giudice superiore in ogni caso senza limitazioni di tempi
1553. Se vi è costituzione di parte civile, sono oggetto di prova
A) i fatti inerenti alla responsabilità civile derivante dal reato
B) tutti i fatti che riguardano il reato
C) tutti i fatti che riguardano la condotta criminosa D) tutti i fatti che riguardano l'imputato
E) tutti i fatti che riguardano la persona offesa
1554. Esaurita l'esposizione introduttiva cosa può fare il presidente?
A)  il presidente informa l'imputato che egli ha facoltà di rendere in ogni stato del dibattimento le dichiarazioni che ritiene opportune, purché esse si riferiscano all'oggetto dell'imputazione e non intralcino l'istruzione dibattimentale.
B) il presidente informa l'imputato che egli non ha facoltà di rendere le dichiarazioni che ritiene opportune C) Il presidente dichiara chiuso il dibattimento, trasmettendo gli atti al pubblico ministero;
D) il presidente può dichiarare chiusa la fase istruttoria e emanare sentenza
E) il presidente può riferire alle parti che le udienze successive si svolgeranno senza la presenza dei difensori










121 di 372
1555. Quando è richiesta una prova non disciplinata dalla legge
A) il giudice può assumerla se essa risulta idonea ad assicurare l'accertamento dei fatti e non pregiudica la libertà morale della persona. Il giudice provvede all'ammissione, sentite le parti sulle modalità di assunzione della prova
B) il p.m. può assumerla se essa risulta idonea ad assicurare l'accertamento dei fatti e non pregiudica la libertà morale della persona. Il giudice provvede all'ammissione, sentite le parti sulle modalità di assunzione della prova
C) il g.i.p. può assumerla se essa risulta idonea ad assicurare l'accertamento dei fatti e non pregiudica la libertà morale della persona. Il giudice provvede all'ammissione, sentite le parti sulle modalità di assunzione della prova
D) il g.u.p. può assumerla se essa risulta idonea ad assicurare l'accertamento dei fatti e non pregiudica la libertà morale della persona. Il giudice provvede all'ammissione, sentite le parti sulle modalità di assunzione della prova
E) il giudice della corte d'appello può assumerla se essa risulta idonea ad assicurare l'accertamento dei fatti e non pregiudica la libertà morale della persona. Il giudice provvede all'ammissione, sentite le parti sulle modalità di assunzione della prova
1556. Le prove sono ammesse A) a richiesta di parte
B) a richiesta del difensore d'ufficio C) a richiesta del p.m.
D) a richiesta della persona offesa E) a richiesta della sola parte civile

1557. I provvedimenti sull'ammissione della prova possono essere revocati
A) sentite le parti in contraddittorio B) mai
C) solo su richiesta del p.m.
D) solo su richiesta del difensore d'ufficio E) d'ufficio
1558. Qunado una sentenza è irrevocabile?
A) quando non è ammessa altra impugnazione diversa dalla revisione
B) quando l'imputato è stato prosciolto C) quando l'indagato è stato condannato
D) quando non è ammessa altra impugnazione diversa dell'appello
E) quando non è ammessa altra impugnazione diversa dal ricorso per cassazione
1559. Le prove acquisite in violazione dei divieti stabiliti dalla legge
A) non possono essere utilizzate B) non sono valide
C) sono nulle D) sono invalide
E) sono inammissibili
1560. L'inutilizzabilità delle prove aquisite in violazione di legge è rilevabile
A) anche d'ufficio in ogni stato e grado del procedimento
B) solo d'ufficio in ogni stato e grado del procedimento C) solo in primo grado
D) solo nel giudizio  di Cassazione E) solo su istanza di parte

1561.  L'impugnazione proposta dal responsabile civile o dalla persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria
A) giova all'imputato anche agli effetti penali, purché non sia fondata su motivi esclusivamente personali
B) giova al pubblico ministero anche agli effetti penali, purché non sia fondata su motivi esclusivamente personali
C) giova all'imputato anche agli effetti penali, purché sia fondata su motivi esclusivamente personali
D) giova all'imputato anche agli effetti penali, purché non sia fondata su motivi illeciti
E) giova alla persona offesa anche agli effetti penali, purché non sia fondata su motivi esclusivamente personali
1562. Le dichiarazioni rese dal coimputato del medesimo reato o da persona imputata in un procedimento connesso a norma dell'articolo 12 A) sono valutate unitamente agli altri elementi di prova che ne confermano l'attendibilità
B) sono valutate separatamente rispetto agli altri elementi di prova che ne confermano l'attendibilità C) sono valutate dal g.i.p.
D) sono valutate dal g.u.p.
E) solo valutate dalla corte d'appello
1563. Su cosa viene esaminato il testimone?
A) sui fatti che costituiscono oggetto di prova . Non può deporre sulla moralità dell'imputato, salvo che si tratti di fatti specifici, idonei a qualificarne la personalità in relazione al reato e alla pericolosità sociale.
B) sui fatti che costituiscono oggetto di imputazione C) sulla moralità dell'imputato, salvo che si tratti di fatti
specifici, idonei a qualificarne la personalità in relazione al reato e alla pericolosità sociale
D) anche sulla moralità della parte civile, salvo che si tratti di fatti specifici, idonei a qualificarne la personalità in relazione al reato e alla pericolosità sociale
E) sulla moralità della parte offesa, salvo che si tratti di fatti specifici, idonei a qualificarne la personalità in relazione al reato e alla pericolosità sociale
1564. Il testimone è esaminato su fatti determinati? A) si
B) no
C) no, solo se ne fa richiesta il giudice D) no, solo se ne fa richiesta il p.m. E) si, solo su richiesta di parte

1565. Quando il testimone si riferisce, per la conoscenza dei fatti, ad altre persone
A) il giudice, a richiesta di parte, dispone che queste siano chiamate a deporre
B) il p.m. , a richiesta di parte, dispone che queste siano chiamate a deporre
C) il giudice, a richiesta della persona offesa, dispone che queste siano chiamate a deporre
D) il giudice, a richiesta della parte civile, dispone che queste siano chiamate a deporre
E) il giudice, a richiesta dell'avvocato, dispone che queste siano chiamate a deporre
1566. Ogni persona ha la capacità di testimoniare? A) si
B) no
C) no, solo il soggetto maggiorenne D) si, eccetto il minore
E) solo l'imputato




122 di 372
1567. Quali sono i casi in cui l'udienza dibattimentale viene tenuta a porte chiuse?
A) nel caso in cui la pubblicità può nuocere al buon costume ovvero, se vi è richiesta dell'autorità competente, quando la pubblicità può comportare la diffusione di notizie da mantenere segrete nell'interesse dello Stato.
B) nel caso in cui venga fatta una richiesta formale da parte del procuratore generale
C) nel caso in cui la pubblicità può nuocere al decoro pubblico e può rendere conoscibili fatti violenti non di interesse pubblico
D) nel caso in cui la parte civile costituita abbia subito un delitto di furto aggravato con violenza sulla persona E) nel caso in cui l'agente sotto copertura richia di farsi riconoscere dall'opinione pubblica
1568. Non possono essere assunti come testimoni: A) i coimputati del medesimo reato o le persone imputate in un procedimento connesso a norma dell'articolo 12, comma 1, lettera a), salvo che nei loro confronti sia stata pronunciata sentenza irrevocabile di proscioglimento, di condanna o di applicazione della pena ai sensi dell'articolo 444
B) i minorenni C) i maggiorenni D) gli incapaci
E) le parti civili del medesimo reato o le persone imputate in un procedimento connesso a norma dell'articolo 12, comma 1, lettera a), salvo che nei loro confronti sia stata pronunciata sentenza irrevocabile di proscioglimento, di condanna o di applicazione della pena ai sensi dell'articolo 444
1569. Non possono essere assunti come testimoni: A) salvo quanto previsto dall'articolo 64, comma 3, lettera c), le persone imputate in un procedimento connesso a norma dell'articolo 12, comma 1, lettera c), o di un reato collegato a norma dell'articolo 371, comma 2, lettera b), prima che nei loro confronti sia stata pronunciata sentenza irrevocabile di proscioglimento, di condanna o di applicazione della pena ai sensi dell'articolo 444
B) salvo quanto previsto dall'articolo 65 le persone imputate in un procedimento connesso a norma dell'articolo 12, comma 1, lettera c), o di un reato collegato a norma dell'articolo 371, comma 2, lettera b), prima che nei loro confronti sia stata pronunciata sentenza irrevocabile di proscioglimento, di condanna o di applicazione della pena ai sensi dell'articolo 444
C) le persone imputate in un altro  procedimento D) le persone imputate in procedimenti affini
E) le persone imputate in procedimenti collegati
1570. Non possono essere assunti come testimoni: A) il responsabile civile e la persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria
B) la persona offesa C) la parte civile
D) solo il responsabile civile
E) solo la persona civilmente obbligata

1571. Non possono essere assunti come testimoni: A) coloro che nel medesimo procedimento svolgono o hanno svolto la funzione di giudice, pubblico ministero o loro ausiliario nonché il difensore che abbia svolto attività di investigazione difensiva e coloro che hanno formato la documentazione delle dichiarazioni e delle informazioni assunte ai sensi dell'articolo 391-ter
B) i giudici
C) i pubblici ministeri
D) coloro che nel medesimo procedimento non svolgono o non hanno svolto la funzione di giudice, pubblico ministero o loro ausiliario nonché il difensore che abbia svolto attività di investigazione difensiva e coloro che hanno formato la documentazione delle dichiarazioni e delle informazioni assunte ai sensi dell'articolo 391-ter
E) gli stranieri
1572. L'imputato in un procedimento connesso ai sensi dell'articolo 12 o di un reato collegato a norma dell'articolo 371, comma 2, lettera b), può essere sempre sentito come testimone
A) quando nei suoi confronti è stata pronunciata sentenza irrevocabile di proscioglimento, di condanna o di applicazione della pena ai sensi dell'articolo 444
B) quando nei suoi confronti è stata pronunciata ordinanza irrevocabile di proscioglimento, di condanna o di applicazione della pena ai sensi dell'articolo 444 C) quando nei suoi confronti è stato pronunciato decreto motivato irrevocabile di proscioglimento
D) quando nei suoi confronti è stato pronunciato decreto motivato irrevocabile di condanna
E) quando nei suoi confronti è stata pronunciata ordinanza irrevocabile di proscioglimento
1573. Ai sensi dell9art. 388 del codice di procedura penale, il pubblico ministero può procedere all'interrogatorio dell'arrestato o del fermato:
A) dandone tempestivo avviso al difensore di fiducia ovvero, in mancanza, al difensore di ufficio
B) dandone avviso al difensore di fiducia ovvero, in mancanza, ad un difensore scelto dal pubblico ministero
C) dandone avviso entro e non oltre due ore al difensore d9ufficio
D) dandone tempestivo avviso solo al difensore d9ufficio E) dandone avviso al difensore di fiducia dell9arrestato o del fermato ovvero, in mancanza, al difensore scelto dall9ufficiale della polizia giudiziaria
1574. Il testimone non può essere obbligato
A) a deporre su fatti dai quali potrebbe emergere una sua responsabilità penale
B) a deporre su fatti dai quali potrebbe emergere una circostanza aggravante
C) a deporre su fatti dai quali potrebbe emergere una circostanza attenuante
D) a deporre su fatti dai quali potrebbe emergere la moralità della parte civile
E) a deporre su fatti dai quali potrebbero emergere informazioni private
1575. L'errore di fatto può essere rilevato dalla corte di cassazione, d'ufficio, entro:
A) novanta giorni dalla deliberazione B) sessanta giorni dalla deliberazione
C) nessuna delle risposte date è corretta D) trenta giorni dalla deliberazione
E) centottanta giorni dal passaggio in giudicato della pronuncia



123 di 372
1576. Il giudice avvisa i prossimi congiunti della facoltà di astenersi chiedendo loro se intendono avvalersene
A) a pena di nullità
B) a pena di decadenza C) a pena di inutilizzabilità
D) a pena di inammissibilità E) a pena di invalidità
1577. I metodi o tecniche idonei a influire sulla libertà di autodeterminazione possono essere utilizzati?
A) no, non possono essere utilizzati B) si, possono essere utilizzati
C) si, possono essere utilizzati con il consenso dell'interessato
D) si, possono essere utilizzati con consenso informato E) si, possono essere utilizzati sempre
1578. Il pubblico ministero presso il giudice che ha pronunciato il provvedimento impugnato
A) può rinunciare alla impugnazione da lui proposta fino all'apertura del dibattimento
B) non può rinunciare alla impugnazione da lui proposta C) può rinunciare alla impugnazione da lui proposta fino all'udienza preliminare
D) può rinunciare alla impugnazione da lui proposta fino alla sentenza della corte di appello
E) può rinunciare alla impugnazione da lui proposta fino alla sentenza della corte di cassazione
1579. Non possono essere obbligati a deporre su quanto hanno conosciuto per ragione del proprio ministero, ufficio o professione, salvi i casi in cui hanno l'obbligo di riferirne all'autorità giudiziaria: A) i medici e i chirurghi, i farmacisti, le ostetriche e ogni altro esercente una professione sanitaria
B) solo i medici
C) solo i farmacisti D) solo le ostetriche
E) i medici e i chirurghi, i farmacisti, non le ostetriche
1580. I pubblici ufficiali, i pubblici impiegati e gli incaricati di un pubblico servizio hanno l9obbligo
A) di astenersi dal deporre su fatti coperti dal segreto di Stato
B) di deporre su fatti coperti dal segreto di Stato
C) di astenersi dal deporre su fatti coperti dal segreto della Procura
D) nessuna delle risposte date è corretta E) di dire la verità
1581. Ai sensi dell'art. 576 c.p.p., la parte civile può proporre impugnazione?
A)  La parte civile può proporre impugnazione, contro i capi della sentenza di condanna che riguardano l'azione civile e, ai soli effetti della responsabilità civile, contro la sentenza di proscioglimento pronunciata nel giudizio. La parte civile può altresì proporre impugnazione contro la sentenza pronunciata a norma dell'articolo 442, quando ha consentito alla abbreviazione del rito.
B) La parte civile può proporre impugnazione,  contro tutti i  capi della sentenza di condanna
C) La parte civile non può mai proporre un'impugnazione
D) La parte civile può proporre impugnazione solo se coincide con il querelante
E) La parte civile può proporre impugnazione solo nel caso in cui deposita un ricorso congiunto con il querelante

1582. Le dichiarazioni o le informazioni ottenute mediante il delitto di tortura:
A) non sono comunque utilizzabili, salvo che contro le persone accusate di tale delitto e al solo fine di provarne la responsabilità penale
B) non sono comunque utilizzabili C) sono sempre utilizzabili
D) sono nulle
E) sono inammissibili
1583. Cosa contiene l'avviso all'indagato della conclusione delle indagini preliminari?
A) L'avviso contiene la sommaria enunciazione del fatto per il quale si procede, delle norme di legge che si assumono violate, della data e del luogo del fatto, con l'avvertimento che la documentazione relativa alle indagini espletate è depositata presso la segreteria del pubblico ministero e che l'indagato e il suo difensore hanno facoltà di prenderne visione ed estrarne copia. B) l'avviso contiene il nominativo del giudice del dibattimento
C) L'avviso contiene le istruzioni che dovrà seguire l'indagato nella fase dibattimentale
D) L'avviso contiene l'indicazione di tutte le indagini che sono state svolte nei riguardi dell'indagato e della sua famiglia
E) L'avviso contiene la notificazione per la persona offesa di partecipare al processo penale
1584. La testimonianza del Presidente della Repubblica
A) è assunta nella sede in cui egli esercita la funzione di Capo dello Stato
B) è assunta in tribunale
C) è assunta in corte d'appello
D) è assunta in corte di cassazione E) è sempre utilizzabile
1585. Quando è ammesso il confronto?
A) ammesso esclusivamente fra persone già esaminate o interrogate, quando vi è disaccordo fra esse su fatti e circostanze importanti
B) è ammesso in qualsiasi momento a richiesta del pm e della persona offesa
C) è ammesso sempre senza particolari formalità
D) ammesso solo mediante decreto autorizzativo del giudice
E) ammesso solo su richiesta di parte
1586. Con quali modalità si effettua il confronto? A) Il giudice, richiamate le precedenti dichiarazioni ai soggetti tra i quali deve svolgersi il confronto, chiede loro se le confermano o le modificano, invitandoli, ove occorra, alle reciproche contestazioni
B) Il p.m., richiamate le precedenti dichiarazioni ai soggetti tra i quali deve svolgersi il confronto, chiede loro se le confermano o le modificano, invitandoli, ove occorra, alle reciproche contestazioni.
C) Il g.i.p., richiamate le precedenti dichiarazioni ai soggetti tra i quali deve svolgersi il confronto, chiede loro se le confermano o le modificano, invitandoli, ove occorra, alle reciproche contestazioni
D) con atto scritto
E) con modalità comunicate al momento del confronto stesso



124 di 372
1587. I prossimi congiunti dell'imputato devono deporre:
A) quando hanno presentato denuncia, querela o istanza
B) se richiesto dall'autorità procedente C) se richiesto dal pubblico ministero D) no, non devono mai deporre
E) qualora diffidati
1588. Nel verbale è fatta menzione, a pena di nullità, delle modalità di svolgimento e ricognizione?
A) vero B) falso
C) solo se ne fa richiesta il giudice D) solo su richiesta di parte
E) solo con autorizzazione del giudice
1589. L'esame del testimone può estendesi ai rapporti di parentela?
A) si B) no
C) si, solo su richiesta del p.m.
D) si, solo su richiesta dell'imputato E) si, solo su richiesta dell'indagato
1590. Quando è ammesso l'esperimento giudiziale? A) quando occorre accertare se un fatto sia o possa essere avvenuto in un determinato modo
B) quando occorre accertare se un fatto si sia verificato C) quando ne fa richiesta il giudice con decreto
D) quando ne fa richiesta l'imputato con un'istanza
E) quando ne fa richiesta la parte civile con un'istanza
1591. In cosa consiste l'esperimento giudiziale? A) nella riproduzione, per quanto è possibile, della situazione in cui il fatto si afferma o si ritiene essere avvenuto e nella ripetizione delle modalità di svolgimento del fatto stesso
B) nella riproduzione della situazione in cui il fatto si afferma
C) nella esatta riproduzione dei fatti
D) nella rappresentazione grafica dell'accaduto E) nella illustrazione scritta dei fatti
1592. Con quale atto si dispone l'esperimento giudiziale?
A) ordinanza B) reclamo
C) decreto sommario D) istanza
E) sentenza
1593. Quando è ammessa la perizia?
A) quando occorre svolgere indagini o acquisire dati o valutazioni che richiedono specifiche competenze tecniche, scientifiche o artistiche
B) sempre
C) se richiesta
D) su richiesta dell'imputato E) con autorizzazione del p.m.
1594. Chi può proporre appello avverso i provvedimenti del magistrato di sorveglianza? A)  il p.m., l'interessato e il difensore
B) non è ammessa impugnazione C) solo il pubblico ministero
D) solo l'interessato
E) chiunque abbia interesse diretto

1595. Non può prestare ufficio di perito, a pena di nullità:
A) il minorenne, l'interdetto, l'inabilitato e chi è affetto da infermità di mente
B) il minore di anni ventuno C) il minore di anni dodici
D) solo ed esclusivamente l'interdetto E) l'infermo
1596. Non può prestare ufficio di perito, a pena di nullità:
A) chi è interdetto anche temporaneamente dai pubblici uffici ovvero è interdetto o sospeso dall'esercizio di una professione o di un'arte
B) chi è interdetto C) chi è sordo
D) chi è incapace di intendere e volere E) chi non ne fa richiesta
1597. Non può prestare ufficio di perito, a pena di nullità:
A) chi è sottoposto a misure di sicurezza personali o a misure di prevenzione
B) chi svolge funzioni pubbliche C) chi svolge ruoli apicali
D) chi partecipa all'elettorato E) lo straniero
1598. Quando esiste un motivo di astensione, il perito ha l'obbligo
A) di dichiararlo
B) di non dichiararlo
C) di eliminare il motivo di astensione D) di astenersi per un mese
E) di astenersi per un anno
1599. Il perito può essere ricusato dalle parti?
A) si, nei casi previsti dall'articolo 36 c.p.p. a eccezione di quello previsto dal comma 1 lettera h) del medesimo articolo
B) no C) mai
D) solo in appello E) in ogni momento
1600. Sulla dichiarazione di astensione o di ricusazione del perito decide
A) con ordinanza, il giudice che ha disposto la perizia B) con sentenza, il giudice che ha disposto la perizia C) con decreto il g.i.p.
D) con decreto il tribunale del riesame
E) con ordinanza il giudice di sorveglianza
1601. Il Ministro della Giustizia non dà corso alla domanda di estradizione:
A) quando questa può compromettere la sovranità dello Stato
B) quando questa può compromettere l'ordine pubblico C) quando questa può compromettere le relazioni tra i due Stati
D) quando questa può nuocere alla tranquillità pubblica E) quando questa può nuocere alla sanità pubblica
1602. Qualora sia necessario verificare l'idoneità fisica o mentale del testimone il giudice può:
A) ordinare gli accertamenti opportuni con i mezzi consentiti dalla legge
B) ordinare un accertamento tecnico preventivo C) ordinare una consulenza tecnica
D) disporre un accertamento preventivo E) chiedere il parere di uno specialista




125 di 372
1603. E' consentita l'acquisizione di scritti o di altri documenti che rappresentano fatti, persone o cose mediante la fotografia, la cinematografia, la fonografia o qualsiasi altro mezzo?
A) si B) no C) mai
D) solo se necessaria
E) solo se si procede per reati contro la persona
1604. Il delitto consumato di omicidio preterintenzionale è di competenza: A) della corte di assise
B) del tribunale C) della pretura
D) del giudice di pace E) della corte di appello
1605. L'errore materiale nei provvedimenti pronunciati dalla corte di cassazione può essere rilevato, d'ufficio:
A) in ogni momento e senza formalità
B) entro novanta giorni dalla deliberazione C) mai
D) entro centottanta giorni dalla deliberazione E) entro trenta giorni dalla deliberazione
1606. Il difetto di giurisdizione è rilevato: A) anche di ufficio, in ogni stato e grado del procedimento
B) esclusivamente a domanda, in ogni stato e grado del procedimento
C) anche di ufficio, entro la fine dell'udienza preliminare D) prima della chiusura del dibattimento
E) anche di ufficio, in primo grado
1607. I documenti che contengono dichiarazioni anonime
A) non possono essere acquisiti nè in alcun modo utilizzati, salvo che costituiscano corpo del reato o provengano comunque dall'imputato
B) possono essere acquisiti e utilizzati
C) non possono essere acquisiti nè in alcun modo utilizzati, salvo se il giudice ne autorizzi l'acquisizione D) possono essere sempre utilizzati
E) possono essere sempre acquisiti
1608. Quando è acquisito un documento redatto in lingua diversa da quella italiana
A) il giudice ne dispone la traduzione  se ciò è necessario alla sua comprensione
B) il p.m. ne dispone la traduzione se ciò è necessario alla sua comprensione
C) non viene utilizzato D) non viene tradotto
E) viene tradotto dal giudice
1609. Nell'assunzione della prova, possono essere utilizzati metodi o tecniche idonei a influire sulla libertà di autodeterminazione o ad alterare la capacità di ricordare e di valutare i fatti?
A) no, mai B) sì
C) sì, con il consenso della persona interessata D) sì, su richiesta del pubblico ministero
E) sì, salvo opposizione del difensore dell'imputato

1610. Se deve essere esaminato un agente diplomatico o l'incaricato di una missione diplomatica all'estero durante la sua permanenza fuori dal territorio dello Stato
A) la richiesta per l'esame è trasmessa, per mezzo del ministero della giustizia, all'autorità consolare del luogo B) la richiesta per l'esame è trasmessa, per mezzo della Corte di cassazione, all'autorità consolare del luogo
C) la richiesta per l'esame è trasmessa, per mezzo del ministero della giustizia, all'autorità competente
D) la richiesta è trasmessa la presidente della Repubblica
E) la richiesta per l'esame è trasmessa alla Corte costituzionale
1611. L'imputato può assistere all'udienza dibattimentale?
A) si, l'imputato assiste all'udienza libero nella persona, anche se detenuto, salvo che in questo caso siano necessarie cautele per prevenire il pericolo di fuga o di violenza
B) no, mai
C) si, l'imputato può assistere solo se deposita un'istanza in cui lo richiede
D) si, solo se ne fa richiesta dieci giorni prima E) si, solo previo accordo con il p.m.
1612. Se nel corso dell'esame un testimone rende dichiarazioni contraddittorie, incomplete o contrastanti con le prove già acquisite
A) il presidente o il giudice glielo fa rilevare rinnovandogli, se del caso, l'avvertimento previsto dall'articolo 497 comma 2
B) il p.m. glielo fa rilevare rinnovandogli, se del caso, l'avvertimento previsto dall'articolo 497 comma 2
C) il difensore di fiducia dell'imputato glielo fa rilevare rinnovandogli, se del caso, l'avvertimento previsto dall'articolo 497 comma 2
D) il difensore d'ufficio dell'imputato glielo fa rilevare rinnovandogli, se del caso, l'avvertimento previsto dall'articolo 497 comma 2
E) non hanno rilevanza processuale
1613. Il giudice può obbligare gli ufficiali e gli agenti di polizia giudiziaria a rivelare i nomi dei loro informatori?
A) no
B) sì, ma solo dinanzi alla corte di cassazione C) sì
D) sì, nell'udienza preliminare
E) sì, ma solo in primo e secondo grado
1614. Nel verbale relativo al confronto è fatta menzione
A) delle domande rivolte dal giudice, delle dichiarazioni rese dalle persone messe a confronto e di quanto altro è avvenuto durante il confronto
B) solo di alcune domande rivolte dal giudice
C) solo delle domande più importanti rivolte dal giudice D) nessuna delle risposte è corretta
E) solo le domande rivolte dal pubblico ministero
1615. L'inosservanza della norma tributaria rende inammissbile l'atto?
A) no, e non ne impedisce il compimento B) sì, ma non ne impedisce il compimento
C) no, e non trovano applicazione neanche le sanzioni finanziarie previste dalla legge
D) no, lo rende nullo
E) in questi casi l'atto è inesistente



126 di 372
1616. La persona offesa ai fini della dichiarazione di domicilio può:
A) indicare un indirizzo di posta elettronica certificata o altro servizio elettronico di recapito certificato qualificato B) indicare un indirizzo di posta elettronica anche non certificata
C) indicare un indirizzo mail
D) indicare solo un indirizzo di posta elettronico e nessun altro recapito qualificato
E) indicare un qualsiasi recapito elettronico
1617. Quali sono le letture vietate in dibattimento? A) Fuori dei casi previsti dagli articoli 511, 512, 512-bis e 513, non può essere data lettura dei verbali delle dichiarazioni rese dall'imputato, dalle persone indicate nell'articolo 210 e dai testimoni alla polizia giudiziaria, al pubblico ministero o al giudice nel corso delle indagini preliminari o nella udienza preliminare, a meno che nell'udienza preliminare le dichiarazioni siano state rese nelle forme previste dagli articoli 498 e 499, alla presenza dell'imputato o del suo difensore
B) Sono vietate tutte le letture che riguardano documenti inseriti dal p.m. del fascicolo del dibattimento
C) sono vietate tutte le letture dei brogliacci delle interecettazioni richieste dalle parti non presenti in udienza
D) sono vietate le letture dei verbali di udienza
E) sono vietate le letture dei dati personali dei soggetti che intervengono nel dibattimento per una questione di privacy
1618. Da cosa è desunta la condizione di particolare vulnerabilità della persona offesa? A) oltre che dall'età e dallo stato di infermità o di
deficienza psichica, dal tipo di reato, dalle modalità e circostanze del fatto per cui si procede
B) solo dall'età
C) solo dall'età e dallo stato di infermità o di deficienza psichica
D) solo dal tipo di reato commesso
E) solo dalle modalità con cui il reato è stato commesso
1619. Gli enti e le associazioni senza scopo di lucro ai quali, anteriormente alla commissione del fatto per cui si procede, sono state riconosciute, in forza di legge, finalità di tutela degli interessi lesi dal reato
A) possono esercitare, in ogni stato e grado del procedimento, i diritti e le facoltà attribuiti alla persona offesa dal reato
B) non possono esercitare, in ogni stato e grado del procedimento, i diritti e le facoltà attribuiti alla persona offesa dal reato
C) possono esercitare, solo in primo grado, i diritti e le facoltà attribuiti alla persona offesa dal reato
D) possono esercitare, solo in secondo grado, i diritti e le facoltà attribuiti alla persona offesa dal reato
E) possono esercitare, solo in Corte di cassazione, i diritti e le facoltà attribuiti alla persona offesa dal reato
1620. Le dichiarazioni o le informazioni ottenute mediante il delitto di tortura sono utilizzabili?
A) no, salvo che contro le persone accusate di tale delitto e al solo fine di provarne la responsabilità penale B) sì, su autorizzazione del giudice
C) sì
D) no, in nessun caso
E) nessuna delle altre risposte è corretta

1621. Durante la discussione finale, la parte civile A) presenta conclusioni scritte, che devono comprendere, quando sia richiesto il risarcimento dei danni, anche la determinazione del loro ammontare B) presenta conclusioni orali
C) presenta conclusioni scritte, che non devono comprendere, quando sia richiesto il risarcimento dei danni, anche la determinazione del loro ammontare D) non può presentare conclusioni
E) può presentare conclusioni scritte solo se lo richiede il giudice
1622. Contro l'ordinanza che respinge la richiesta di restituzione nel termine può essere proposto:
A) ricorso per cassazione B) riesame
C) appello D) revisione E) reclamo
1623. L'inosservanza delle disposizioni stabilite per gli atti del procedimento è causa di nullità:
A) soltanto nei casi previsti dalla legge
B) soltanto nei casi previsti dalla legge civile C)  nei casi stabiliti dal giudice
D) se le parti si accordano in tal senso E) in ogni caso
1624. Come è dichiarata la latitanza? A) con decreto motivato
B) con ordinanza
C) senza formalità alcuna D) con sentenza di rito
E) con la sentenza di condanna dell'imputato

1625. Entro quanti giorni le parti possono opporsi con dichiarazione scritta all'intervento dell'ente o dell'associazione?
A) Entro tre giorni dalla notificazione eseguita a norma dell'articolo 93 comma 3
B) Entro cinque giorni dalla notificazione eseguita a norma dell'articolo 93 comma 3
C) Entro tredici giorni dalla notificazione eseguita a norma dell'articolo 93 comma 3
D) Entro trenta giorni dalla notificazione eseguita a norma dell'articolo 93 comma 3
E) Entro due giorni dalla notificazione eseguita a norma dell'articolo 93 comma 3
1626. Al latitante per ogni effetto è equiparato: A) l'evaso
B) il condannato
C) l'imputato, se privo di difensore di fiducia D) l'indagato
E) l'imputato residente all'estero

1627. Gli effetti processuali conseguenti alla latitanza operano:
A) soltanto nel procedimento penale nel quale essa è stata dichiarata
B) soltanto nel corso delle indagini preliminari
C) in tutti i procedimenti penali in cui il soggetto è imputato
D) soltanto dopo la condanna dell'imputato
E) in tutti i procedimenti penali, civili e amministrativi riguardanti il soggetto




127 di 372
1628. Cos'è la ricognizione? A) un mezzo di prova
B) un mezzo di ricerca della prova C) un indizio
D) un accertamento tecnico E) un atto giurisdizionale

1629. Cos'è il confronto? A) un mezzo di prova
B) un mezzo di ricerca della prova C) un indizio
D) un accertamento tecnico E) un atto giurisdizionale

1630. Chi non può essere assunto come testimone? A) il responsabile civile e la persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria
B) il coniuge dell'imputato
C) gli informatori della polizia giudiziaria D) i ministri di confessioni religiose
E) l'esercente una professione sanitaria
1631. Ai fini della ricognizione, procurati, ove possibile, almeno due oggetti simili a quello da riconoscere,  il giudice:
A) chiede alla persona chiamata alla ricognizione se riconosca taluno tra essi e, in caso affermativo, la invita a dichiarare quale abbia riconosciuto e a precisare se ne sia certa
B) chiede al difensore della persona chiamata alla ricognizione se riconosca taluno tra essi e, in caso affermativo, la invita a dichiarare quale abbia riconosciuto e a precisare se ne sia certa
C) chiede al prossimo congiunto della persona chiamata alla ricognizione se riconosca taluno tra essi e, in caso affermativo, la invita a dichiarare quale abbia riconosciuto e a precisare se ne sia certa
D) dispone una perizia
E) si ritira in camera di consiglio
1632. Cosa sono gli esperimenti giudiziali? A) mezzi di prova
B) mezzi di ricerca della prova C) indizi
D) accertamenti tecnici E) prove atipiche

1633. Nel determinare le modalità dell'esperimento giudiziale
A) il giudice, se del caso, dà le opportune disposizioni affinché esso si svolga in modo da non offendere sentimenti di coscienza e da non esporre a pericolo l'incolumità delle persone o la sicurezza pubblica
B) il p.m., se del caso, dà le opportune disposizioni affinché esso si svolga in modo da non offendere sentimenti di coscienza e da non esporre a pericolo l'incolumità delle persone o la sicurezza pubblica
C) il difensore, se del caso, dà le opportune disposizioni affinché esso si svolga in modo da non offendere sentimenti di coscienza e da non esporre a pericolo l'incolumità delle persone o la sicurezza pubblica
D) la Corte di cassazione, se del caso, dà le opportune disposizioni affinché esso si svolga in modo da non offendere sentimenti di coscienza e da non esporre a pericolo l'incolumità delle persone o la sicurezza pubblica
E) la parte civile, se del caso, dà le opportune disposizioni affinché esso si svolga in modo da non offendere sentimenti di coscienza e da non esporre a pericolo l'incolumità delle persone o la sicurezza pubblica
1634. Cos'è la perizia? A) un mezzo di prova
B) un mezzo di ricerca della prova C) un indizio
D) una testimonianza
E) una prova documentale

1635. Chi nomina il perito? A) il giudice
B) il p.m.
C) le parti private D) l'imputato
E) la parte civile

1636.  Per il giudizio immediato si osservano le disposizioni
A) del titolo IV del libro sesto, in quanto compatibili B) del titolo V del libro sesto, in quanto compatibili C) del titolo VI del libro sesto, in quanto compatibili D) del titolo IV del libro sesto, anche se incompatibili E) del titolo IV del libro quinto, in quanto compatibili
1637. Il minorenne, l'interdetto, l'inabilitato e chi è affetto da infermità di mente può prestare ufficio di perito?
A) no, a pena di nullità B) si
C) no, a pena di inutilizzabilità D) no, a pena di inammissibilità E) si, sempre
1638. Chi è stato nominato consulente tecnico nello stesso procedimento o in un procedimento connesso può prestare ufficio di perito?
A) no, a pena di nullità B) si
C) no, a pena di inutilizzabilità D) no, a pena di inammissibilità E) si, sempre








128 di 372
1639. Il perito può astenersi? A) si
B) no C) mai
D) sempre, se ne fa richiesta il p.m.
E) sempre, se ne fa richiesta il difensore di fiducia

1640. La giurisdizione penale
A)  è esercitata dai giudici previsti dalle leggi di ordinamento giudiziario secondo le norme del codice di procedura penale
B)  è esercitata dai giudici del Consiglio di Stato
C)  è esercitata dai giudici dei Tribunali amministrativi regionali
D)  è esercitata dai giudici della Corte dei conti E)  è esercitata dalle Corti di giustizia tributaria
1641. Quando la decisione dipende dalla risoluzione di una controversia sullo stato di famiglia o di cittadinanza
A)  Il giudice, se la questione è seria e se l'azione a norma delle leggi civili è già in corso, può sospendere il processo fino al passaggio in giudicato della sentenza che definisce la questione
B)  Il giudice deve sempre sospendere il processo fino al passaggio in giudicato della sentenza che definisce la questione
C)  Il giudice non deve mai sospendere il processo fino al passaggio in giudicato della sentenza che definisce la questione
D)  Il giudice può sospendere il processo fino al passaggio in giudicato della sentenza che definisce la questione
E)  Il giudice può sospendere il processo fino al passaggio in giudicato della sentenza che definisce la questione, ma solo a richiesta concorde di tutte le parti
1642. La competenza per territorio è determinata A)  dal luogo in cui il reato è stato consumato
B)  dal luogo di residenza della persona offesa C)  dal luogo di residenza del presunto autore D)  dal luogo di domicilio della persona offesa E)  dal luogo di domicilio del presunto autore

1643. Quando non è diversamente stabilito dalla legge, l'impugnazione contro le ordinanze emesse nel corso degli atti preliminare ovvero nel dibattimento può essere proposta:
A) a pena di inammissibilità soltanto con l'impugnazione contro la sentenza
B) a pena di decadenza, soltanto con l'impugnazione della sentenza
C) in ogni stato del procedimento
D) a pena di inammissibilità, anche senza impugnazione della sentenza
E) a pena di decadenza, anche senza impugnazione della sentenza

1644. Qualora per l'esecuzione della perizia è necessario compiere atti idonei ad incidere sulla libertà personale e non vi sia il consenso della persona da sottoporre all'esame del perito:
A) il giudice, anche d'ufficio, ne dispone con ordinanza l'esecuzione coattiva se essa risulta assolutamente indispensabile per la prova dei fatti;
B) il giudice, anche d'ufficio, ne dispone con decreto l'esecuzione coattiva se risulta assolutamente indispensabile per la prova dei fatti;
C) il pubblico ministero, anche d'ufficio, ne dispone con decreto l'esecuzione coattiva se risulta assolutamente indispensabile per la prova dei fatti;
D) il pubblico ministero, anche d'ufficio, ne dispone con ordinanza l'esecuzione coattiva se essa risulta assolutamente indispensabile per la prova dei fatti;
E) la polizia giudiziaria ne dispone l'esecuzione coattiva se essa risulta assolutamente indispensabile per la prova dei fatti;
1645. Qualora, al fine di valutare le dichiarazioni del testimone, sia necessario verificarne l'idoneità fisica o mentale a rendere testimonianza:
A) il giudice anche di ufficio può ordinare gli accertamenti opportuni con i mezzi consentiti dalla legge
B) il giudice, su istanza del testimone, può ordinare gli accertamenti opportuni con i mezzi consentiti dalla legge
C) il giudice, su richiesta del p.m., può ordinare gli accertamenti opportuni con i mezzi consentiti dalla legge
D) il giudice anche di ufficio può ordinare gli accertamenti opportuni con qualsiasi mezzo
E) la testimonianza non può più essere assunta
1646. Cosa sono le ispezioni? A) mezzi di ricerca della prova B) mezzi di prova
C) prove peritali D) accertamenti E) prove atipiche

1647. E' possibile procedere ad un'ispezione personale?
A) si B) no C) mai
D) solo su richiesta delle parti
E) solo su richiesta della persona offesa
1648. E' possibile procedere ad un'ispezione di luoghi o di cose?
A) si B) no C) mai
D) solo su richiesta della parte civile
E) solo su richiesta della persona offesa
1649. Cosa sono le perquisizioni? A) mezzi di ricerca della prova
B) mezzi di prova C) indizi
D) accertamenti tecnici E) prove atipiche








129 di 372
1650. Cosa sono le intercettazioni? A) mezzi di ricerca della prova
B) mezzi di prova C) indizi
D) accertamenti tecnici E) prove precostituite

1651. Se attraverso la perquisizione si ricerca una cosa determinata, l'autorità giudiziaria può invitare a consegnarla?
A) si B) no C) mai
D) solo in primo grado E) solo in casi urgenti
1652. Per rintracciare le cose da sottoporre a sequestro o per accertare altre circostanze utili ai fini delle indagini
A) l'autorità giudiziaria o gli ufficiali di polizia giudiziaria da questa delegati possono esaminare presso banche atti, documenti e corrispondenza nonché dati, informazioni e programmi informatici
B) l'autorità giudiziaria può esaminare presso banche atti, documenti e corrispondenza nonché dati, informazioni e programmi informatici
C) la polizia può esaminare presso banche atti, documenti e corrispondenza nonché dati, informazioni e programmi informatici
D) il p.m. può esaminare presso banche atti, documenti e corrispondenza nonché dati, informazioni e programmi informatici
E) la persona offesa può esaminare presso banche atti, documenti e corrispondenza nonché dati, informazioni e programmi informatici
1653. Cos'è il sequestro conservativo? A) una misura cautelare reale
B) una misura di sicurezza C) una misura di prevenzione
D) una misura alternativa alla pena E) un mezzo di ricerca della prova

1654. Nell'atto di iniziare le operazioni, a chi è consegnata la copia del decreto di perquisizione locale?
A) all'imputato, se presente, e a chi abbia l'attuale disponibilità del luogo, con l'avviso della facoltà di farsi rappresentare o assistere da persona di fiducia, purché questa sia prontamente reperibile e idonea
B) all'indagato
C) al difensore nominato di fiducia D) al difensore nominato d'ufficio E) alla parte offesa, se presente
1655. Se alcuni dei procedimenti connessi appartengono alla competenza di un giudice ordinario e altri a quella della Corte costituzionale A)  è competente per tutti quest'ultima
B)  è competente per tutti la Corte di cassazione C)  è competente per tutti il Consiglio di Stato
D)  è competente per tutti il Consiglio superiore della magistratura
E)  nessuna delle risposte è corretta

1656. E' possibile sequestrare un bene a seguito di una perquisizione?
A) si, con l'osservanza delle prescrizioni degli articoli 259 e 260
B) si, con l'osservanza delle prescrizioni del solo art. 259
C) si, con l'osservanza del solo articolo 260 D) si, senza alcuna formalità
E) no, mai
1657. Chi dispone il sequestro? A) l'autorità giudiziaria
B) la polizia giudiziaria
C) il presidente del tribunale
D) il presidente della corte di cassazione E) il presidente del collegio

1658. Con quale atto  l'autorità giudiziaria dispone il sequestro del corpo del reato e delle cose pertinenti al reato necessarie per l'accertamento dei fatti?
A) con decreto motivato B) con ordinanza
C) con sentenza D) con decreto E) con istanza
1659. Al sequestro procede personalmente:
A) l'autorità giudiziaria ovvero un ufficiale di polizia giudiziaria delegato
B) l'ufficiale giudiziario
C) l'agente di polizia giudiziaria D) l'ufficiale dello stato civile
E) la cancelleria del Trinunale
1660. I documenti non rientranti fra la corrispondenza sequestrata sono restituiti: A) immediatamente
B) entro 15 giorni C) entro 48 ore D) entro 24 ore
E) non oltre le 48 ore
1661. Cosa accade se giudice, d'ufficio o su richiesta di parte, dispone una perizia?
A) il perito è immediatamente citato a comparire e deve esporre il suo parere nello stesso dibattimento. Quando non è possibile provvedere in tale modo, il giudice pronuncia ordinanza con la quale, se è necessario, sospende il dibattimento e fissa la data della nuova udienza nel termine massimo di sessanta giorni
B) il perito è citato a comparire nel termine di 48 ore e deve esporre il suo parere nello stesso dibattimento
C) il perito è immediatamente citato a comparire e deve esporre il suo parere nello stesso dibattimento. Quando non è possibile provvedere in tale modo, il giudice pronuncia sentenza con la quale, se è necessario, sospende il dibattimento e fissa la data della nuova udienza nel termine massimo di sessanta giorni
D) il perito è immediatamente citato a comparire e deve esporre il suo parere in un diverso grado del processo E) il perito è citato in udienza il giorno successivo alla richiesta avanzata dalle parti o d'ufficio







130 di 372
1662. L'autorità giudiziaria può procedere al sequestro presso banche di documenti, titoli, valori, somme depositate in conto corrente e di ogni altra cosa, anche se contenuti in cassette di sicurezza?
A) si, quando abbia fondato motivo di ritenere che siano pertinenti al reato, quantunque non appartengano all'imputato o non siano iscritti al suo nome
B) si, sempre
C) si, senza alcuna formalità D) no
E) mai
1663. Chi può procedere al sequestro presso banche di documenti, titoli, valori, somme depositate in conto corrente e di ogni altra cosa, anche se contenuti in cassette di sicurezza?
A) L'autorità giudiziaria B) il P.m.
C) il g.i.p. D) il g.u.p.
E) ogni soggetto interessato
1664. I termini stabiliti dalla legge a pena di decadenza:
A) non possono essere prorogati, salvo che la legge disponga diversamente
B) possono essere prorogati
C) possono essere prorogati su disposizione del giudice
D) possono essere prorogati su disposizione del pubblico ministero
E) sono sempre prorogabili
1665. Possono essere utilizzati metodi o tecniche idonei a influire sulla libertà di autodeterminazione o ad alterare la capacità di ricordare e di valutare i fatti?
A) Non possono essere utilizzati, neppure con il consenso della persona interessata
B) si, possono essere utilizzati solo con il consenso della persona
C) si, se la persona lo acconsenta
D) si, senza alcuna richiesta o formalità E) si, solo se è assolutamente necessario
1666. Contro il decreto di sequestro l'imputato può proporre
A) richiesta di riesame, anche nel merito, a norma dell'articolo 324
B) solo ricorso per cassazione C) decreto motivato
D) richiesta di riesame, solo ed esclusivamente nel merito, a norma dell'articolo 324
E) richiesta di opposizione, anche nel merito, a norma dell'articolo 324
1667. E' ammesso riesame avverso il decreto di sequestro:
A) si B) no
C) solo qualora autorizzato dal giudice
D) solo qualora autorizzato dal pubblico ministero E) solo nei casi previsti dalla legge

1668. I documenti che contengono dichiarazioni anonime:
A) non possono essere acquisiti né in alcun modo utilizzati salvo che costituiscano corpo del reato o provengano comunque dall9imputato
B) possono essere solo acquisiti ma non utilizzati
C) possono essere utilizzati solo nel giudizio abbreviato D) possono essere acquisiti ed utilizzati in ogni caso
E) non possono essere acquisiti ed utilizzati in ogni caso
1669. L9esperimento giudiziale è ammesso:
A) quando occorre accertare se un fatto sia o possa essere avvenuto in un determinato modo
B) quando occorre accertare se un fatto sia stato commesso dall9imputato
C) quando occorre accertare se un fatto sia avvenuto con armi
D) quando occorre accertare l9identità dell9imputato E) quando occorre accertare una circostanza aggravante
1670. Ai sensi dell9art. 390 del codice di procedura penale, il pubblico ministero, qualora non debba ordinare la immediata liberazione dell'arrestato o del fermato, richiede la convalida al giudice per le indagini preliminari competente in relazione al luogo dove l'arresto o il fermo è stato eseguito:
A) entro quarantotto ore dall'arresto o dal fermo B) entro ventiquattro ore dall9arresto o dal fermo C) entro settantadue ore dall9arresto o dal fermo D) entro dodici ore dall9arresto o dal fermo
E) entro centoventi ore dall9arresto o dal fermo
1671. La perizia non è ammessa:
A) per stabilire l'abitualità o la professionalità nel reato B) per stabilire la capacità di intendere e volere
C) per stabilire se l'imputato ha agito con dolo
D) qualora si debba procedere ad acquisire dati tecnici E) per valutare l'elemento psicologico del reo

1672. Il giudice nomina il perito:
A) tra gli iscritti negli appositi albi o tra persone fornite di particolare competenza nella specifica disciplina
B) tra i professori universitari
C) tra i docenti dotati di specifica competenza scientifica
D) tra gli abilitati alle professioni sanitarie E) tra gli iscritti nell'elenco dei periti selettori
1673. Il giudice dispone anche di ufficio la perizia : A) con ordinanza motivata
B) con sentenza
C) con decreto motivato D) con delibera collegiale
E) con provvedimento cautelare









131 di 372
1674. Quando risultano necessari accertamenti di particolare complessità, il termine per la risposta ai quesiti può essere prorogato dal giudice:
A) su richiesta motivata del perito, anche più volte per periodi non superiori a trenta giorni. In ogni caso il termine, anche se prorogato, non può superare i sei mesi
B) su richiesta motivata del perito, anche più volte per periodi non superiori a 15 giorni. In ogni caso il termine, anche se prorogato, non può superare i sei mesi
C) su richiesta motivata del perito, anche più volte per periodi non superiori a trenta giorni. In ogni caso il termine, anche se prorogato, non può superare i dieci mesi
D) su richiesta motivata del perito, anche più volte per periodi non superiori a 20 giorni. In ogni caso il termine, anche se prorogato, non può superare i sei mesi
E) su richiesta motivata del perito, anche più volte per periodi non superiori a trenta giorni. In ogni caso il termine, anche se prorogato, non può superare nove mesi
1675. Quando l9originale di un documento del quale occorre far uso è per qualsiasi causa distrutto:
A) può esserne acquisita copia B) può essere ricostruito
C) non può esserne utilizzato a nessun fine il contenuto D) non può esserne acquisita copia
E) può essere richiesto all9autorità competente
1676. L9acquisizione di verbali di prove di altro procedimento penale è ammessa:
A) se si tratta di prove assunte nell9incidente probatorio o nel dibattimento
B) se si tratta di prove assunte dal pubblico ministero C) quando sia assolutamente necessario
D) se si tratta di verbali di polizia giudiziaria
E) se si tratta di prove assunte d9ufficio dal giudice
1677. Se deve essere esaminato un agente diplomatico o l'incaricato di una missione diplomatica all'estero durante la sua permanenza fuori dal territorio dello Stato:
A) la richiesta per l'esame è trasmessa, per mezzo del ministero della giustizia, all'autorità consolare del luogo B) la richiesta per l'esame è trasmessa, direttamente dal giudice che procede, all'autorità consolare del luogo C) la richiesta per l'esame è trasmessa, per mezzo del ministero degli affari esteri e della cooperazione internazionale, all'autorità consolare del luogo
D) la testimonianza non può più essere assunta
E) la richiesta per l'esame è trasmessa, per mezzo della Presidenza del Consiglio dei Ministri, all'autorità consolare del luogo
1678. L9imputato che non ha proposto impugnazione può proporre appello incidentale? A) si, entro quindici giorni da quello in cui ha ricevuto la notificazione prevista dall'articolo 584
B) no
C) si, ma solo dopo 30 giorni dalla notificazione dell'appello principale
D) si, entro 20 giorni
E) si, entro 10 giorni dalla notifica dell'appello principale
1679. L9ispezione delle persone, dei luoghi e delle cose è disposta :
A) Con decreto motivato B) con sentenza
C) con ordinanza
D) con delibera collegiale
E) senza provvedimento alcuno

1680. La perquisizione personale è disposta:
A) quando vi è fondato motivo di ritenere che taluno occulti sulla persona il corpo del reato o cose pertinenti al reato
B) quando l'imputato si rifiuta di rispondere
C) quando la polizia giudiziaria ha il sospetto che sia stato commesso un reato
D) quando si procede per reati contro il patrimonio e si occulti sulla persona il corpo del reato
E) in ogni caso
1681. L'ispezione può essere eseguita anche per mezzo di un medico:
A) si B) no
C) nei casi previsti dalla legge
D) purchè iscritto in apposito albo
E) nei casi previsti dal pubblico ministero
1682. L9autorità giudiziaria, nel procedere alla perquisizione locale:
A) può disporre con decreto motivato che siano perquisite le persone presenti o sopraggiunte, quando ritiene che le stesse possano occultare il corpo del reato
B) può disporre liberamente che siano perquisite le persone presenti o sopraggiunte, quando ritiene che le stesse possano occultare il corpo del reato
C) non può mai disporre che siano perquisite le persone presenti o sopraggiunte
D) può disporre con decreto motivato che siano perquisite solo le persone presenti
E) può disporre che siano perquisite le persone presenti o sopraggiunte, quando ritiene che le stesse possano occultare il corpo del reato in caso di furto
1683. La perquisizione in un9abitazione o nei luoghi chiusi adiacenti a essa:
A) non può essere iniziata prima delle ore sette e dopo le ore venti
B) non può essere iniziata prima delle ore nove e dopo le ore ventuno
C) non può essere iniziata prima delle ore sei e dopo le ore ventuno
D) può essere in tutti i casi iniziata senza limitazioni di orario
E) non può essere iniziata nei giorni festivi e prefestivi
1684. Sono corpo del reato:
A) le cose sulle quali o mediante le quali il reato è stato commesso nonché le cose che ne costituiscono il prodotto, il profitto o il prezzo
B) solo le cose sulle quali o mediante le quali il reato è stato commesso
C) le cose che ne costituiscono il prodotto, il profitto o il prezzo
D) tutte le cose ritrovate sul luogo del crimine
E) tutte le cose necessarie per accertare che il reato è stato commesso dall'imputato
1685. L'autorizzazione alle intercettazioni di comunicazioni informatiche o telematiche è data con decreto motivato:
A) quando vi sono gravi indizi di reato e l'intercettazione è assolutamente indispensabile ai fini della prosecuzione delle indagini
B) quando vi sono gravi indizi di reato
C) quando è necessario per individuare l'autore del reato
D) quando vi sono gravi indizzi di colpevolezza
E) quando utile al giudice anche se non assolutamente indispensabile ai fini della prosecuzione delle indagini

132 di 372
1686. Nei casi di urgenza, quando vi è fondato motivo di ritenere che dal ritardo possa derivare grave pregiudizio alle indagini:
A) il pubblico ministero dispone l'intercettazione con decreto motivato
B) il giudice per le indagini preliminari dispone l'intercettazione con decreto motivato
C) il giudice per l'udienza preliminare dispone l'intercettazione con decreto motivato
D) il giudice per le indagini preliminari dispone l'intercettazione con ordinanza
E) il pubblico ministero dispone l'intercettazione con ordinanza
1687. Le operazioni di intercettazione in generale: A) possono essere compiute esclusivamente per mezzo degli impianti installati nella procura della Repubblica
B) possono essere compiute esclusivamente per mezzo degli impianti installati nei commissariati di p.g. C) possono essere compiute per mezzo di qualsiasi impianto ovunque installato
D) possono essere compiute esclusivamente per mezzo degli impianti privati
E) possono essere compiute nella sede più vicina al luogo di commissione del delitto
1688. Alle operazioni di intercettazione procede: A) il pubblico ministero personalmente ovvero avvalendosi di un ufficiale di polizia giudiziaria
B) il pubblico ministero personalmente ovvero avvalendosi di un agente di polizia giudiziaria C) in ogni caso un ufficiale di polizia giudiziaria
D) il giudice delle indagini preliminari o un ufficiale di polizia giudiziaria
E) il personale di polizia giudiziaria
1689. Nel verbale sono trascritte, anche sommariamente, soltanto il contenuto delle comunicazioni intercettate:
A) rilevante ai fini delle indagini anche a favore della persona sottoposta ad indagine
B) rilevante ai fini delle indagini anche a favore della colpevolezza della persona sottoposta ad indagine C) rilevante ai fini delle indagini e a favore della persona offesa
D) a carico dell'indagato E) utili per l'indagato
1690. I risultati delle intercettazioni compiute fuori dai casi consentiti dalla legge:
A) sono inutilizzabili B) sono nulli
C) sono inammissibili D) sono utilizzabili
E) sono validi
1691. La documentazione relativa alle intercettazioni compiute fuori dei casi consentiti dalla legge:
A) deve essere distrutta salvo che costituisca corpo del reato
B) deve essere conservata in un archivio C) deve essere distrutta
D) deve essere consegnata ai soggetti intercettati E) è conservata negli uffici della Procura della Repubblica

1692. Non può essere applicata la misura della custodia cautelare in carcere o quella degli arresti domiciliari se il giudice ritiene che con la sentenza: A) possa essere concessa la sospensione condizionale della pena
B) possa essere concessa la grazia C) possa essere concessa l'amnistia
D) possa essere disposta una pena accessoria E) possa essere disposta una misura interdittiva
1693. In caso di trasgressione alle prescrizioni inerenti a una misura cautelare, il giudice può disporre:
A) la sostituzione o il cumulo con altra più grave, tenuto conto dell'entità, dei motivi e delle circostanze della violazione
B) la sostituzione o il cumulo con altra più grave a prescindere dai motivi e dalle circostanze della violazione
C) la sostituzione
D) la sostituzione con una più grave sentita la persona offesa
E) l'aggravamento
1694. Da cosa è determinata la competenza per territorio?
A) è determinata dal luogo in cui il reato è stato consumato.
B) dal luogo in cui si trova la vittima al momento del fatto
C) dal luogo in cui si trova la parte civile al momento del fatto
D) dal luogo di domicilio dell'indagato E) dal luogo di residenza dell'imputato
1695. Salvo eccezioni previste dalla legge, le misure coercitive possono essere applicate:
A) solo quando si procede per delitti per i quali la legge stabilisce la pena dell9ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a tre anni
B) solo quando si procede per delitti per i quali la legge stabilisce la pena dell9ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a due anni
C) solo quando si procede per delitti per i quali la legge stabilisce la pena dell9ergastolo
D) solo quando si procede per delitti per i quali la legge stabilisce la pena della reclusione superiore nel massimo a tre anni
E) solo quando si procede per delitti per i quali la legge stabilisce la pena dell9ergastolo o della reclusione superiore nel massimo ad un anno
1696. Per quali delitti può essere disposta la custodia cautelare in carcere?
A) solo per delitti, consumati o tentati, per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni
B) solo per delitti, consumati o tentati, per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a 6 mesi
C) per tutti i delitti consumati e le contravvenzioni senza limiti edittali di pena
D) solo per delitti, consumati o tentati, per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a sette anni
E) per delitti, consumati o tentati, e per contravvenzioni







133 di 372
1697. Con il provvedimento che dispone il divieto di espatrio, il giudice dà disposizioni necessarie:
A) per assicurare l'esecuzione del provvedimento, anche al fine di impedire l'utilizzazione del passaporto B) al ritiro del passaporto
C) per evitare l'acquisizione di un documento di viaggio D) per evitare l'esecuzione del provvedimento
E) per ottemperare al provvedimento incaricando la polizia giudiziaria
1698. Qual è la finalità delle idagini preliminari? A) è quella di svolgere le indagini necessarie per le determinazioni inerenti all'esercizio dell'azione penale B) è quella di scoprire la verità
C) è quella di raccogliere prove a favore all'imputato D) è quella di individuare il capo di imputatzione
E) è quella di ricostruire la verità processuale
1699. La misura dell'allontanamento dalla casa familiare prescrive all'imputato:
A) di lasciare immediatamente la casa familiare, ovvero di non farvi rientro, e di non accedervi senza l9autorizzazione del giudice  che prcede
B) di accordarsi con i familiari per evitare la reiterazione di reati in loro danno
C) di lasciare temporaneamente la casa familiare per l'espletamento delle indagini
D) di allontanarsi dalla abitazione per il tempo necessario alla polizia scientifica
E) di allontanarsi dalla casa familiare e rientrare solo nelle ore serali
1700. Con il provvedimento che dispone l'obbligo di dimora, il giudice:
A) indica l'autorità di polizia alla quale l'imputato deve presentarsi senza ritardo
B) indica l'autorità di polizia alla quale l'imputato può presentarsi il giorno dopo
C) indica il pubblico ministero  alla quale l'imputato può presentarsi il giorno dopo
D) indica l'autorità di polizia alla quale l'imputato può presentarsi dopo due giorni
E) indica l'autorità di polizia alla quale l'imputato può presentarsi entro tre giorni
1701. Con il provvedimento che dispone l9obbligo di dimora, il giudice prescrive all9imputato:
A) di non allontanarsi, senza l9autorizzazione del giudice che procede, dal territorio del comune di dimora abituale
B) di allontanarsi dal territorio del comune di dimora abituale
C) di non allontanarsi, senza l9autorizzazione del pubblico ministero dalla propria abitazione
D) di riferire alla polizia giudiziaria le proprie abitudini quotidiane
E) di non avere contatti con i propri familiari non conviventi
1702. Come si considera l'imputato agli arresti domiciliari?
A) si considera in stato di custodia cautelare B) si considera in stato di libertà
C) si considera sottoposto ad una pena
D) si considera libero ma solo ai fini di computo della pena eventualmente irrogata
E) si considera in stato di interdizione

1703. Qual è la durata massima delle indagini preliminari?
A) La durata massima è di due anni
B) Le indagini hanno la durata stabilita dal pm C) La durata massima è di 18 mesi
D) la durata massima è di un anno e sei mesi E) Non v'è alcun termine indicato dalla legge
1704. Immediatamente dopo l9emissione del decreto che dispone il giudizio, il giudice provvede: A) nel contraddittorio delle parti alla formazione del fascicolo per il dibattimento
B) unilateralmente alla formazione del fascicolo per il dibattimento
C) se vi è richiesta  delle parti alla formazione del fascicolo per il dibattimento
D) consultandosi col pubblico ministero alla formazione del fascicolo per il dibattimento
E) consultandosi con la difesa alla formazione del fascicolo per il dibattimento
1705. Successivamente all9emissione del decreto che dispone il giudizio, il pubblico ministero e il difensore possono compiere attività integrativa di indagine?
A) si, fatta eccezione degli atti per i quali è prevista la partecipazione dell9imputato o del difensore di questo B) no, in nessun caso
C) si e per qualsiasi atto
D) solo in procedimenti particolarmente complessi E) solo nei procedimenti davanti al giudice di pace
1706. In caso di rinvio a giudizio, tra la data del decreto e la data fissata per il giudizio deve intercorrere un termine:
A) non inferiore a venti giorni B) non inferiore a trenta giorni
C) non inferiore a quindici giorni D) non inferiore a dieci giorni
E) non inferiore a cinque giorni
1707. Contro la sentenza di non luogo a procedere può essere proposto appello?
A) si B) no
C) si, ma solo se la vittima presta il consenso
D) si, ma solo se il pm presta per iscritto il consenso E) si, ma solo se la parte civile presta il consenso
1708. Sono inappellabili le sentenze di non luogo a procedere relativi ai reati puniti:
A) con la sola pena pecuniaria o con pena alternativa; B) solo a titolo doloso;
C) solo a titolo colposo; D) con la multa;
E) con l'arresto;
1709. Se risulta a carico dell9imputato un fatto nuovo non enunciato nella richiesta di rinvio a giudizio, per il quale si debba procedere di ufficio: A) il giudice ne autorizza la contestazione se il pubblico ministero ne fa richiesta e vi è il consenso dell9imputato B) il giudice ne autorizza la contestazione se il pubblico ministero ne fa richiesta
C) il giudice ne autorizza la contestazione a prescindere dalle determinazioni del pubblico ministero
D) il giudice ne autorizza la contestazione senza il consenso dell9imputato
E) il giudice procede anche per il fatto nuovo





134 di 372
1710. Il procuratore generale presso la corte d'appello può avocare le indagini a seguito della comunicazione dell'ordinanza di integrazione delle indagini preliminari:
A) si; B) mai;
C) su richiesta della persona offesa; D) su richiesta dell'imputato;
E) sentito il pubblico ministero procedente;
1711. Quando l9imputato, anche se detenuto, non si presenta all9udienza e risulta che l9assenza è dovuta a legittimo impedimento, il giudice:
A) con ordinanza, anche d9ufficio, rinvia ad una nuova udienza
B) procede in sua assenza C) procede in contumacia D) sospende il processo
E) dispone le ricerche dell'imputato
1712. L9udienza preliminare si svolge: A) davanti al g.u.p.
B) davanti al g.i.p. C) davanti al p.m.
D) davanti al giudice dibattimentale E) davanti alla suprema corte

1713. L9udienza preliminare si svolge: A) in camera di consiglio
B) in udienza pubblica
C) in camera di consiglio alla presenza del solo giudice D) in udienza dibattimentale
E) alla presenza del solo p.m.

1714. La richiesta di rinvio a giudizio è depositata nella cancelleria del giudice:
A) dal pubblico ministero
B) dal difensore dell'imputato C) dalla parte civile
D) dalla persona offesa
E) dal difensore della persona offesa
1715. Tra la data di deposito della richiesta e la data dell'udienza preliminare non può intercorrere un tempo superiore :
A) a trenta giorni B) a quindici giorni C) a tre settimane D) a cinque giorni E) a due mesi
1716. Quando è ignoto l'autore del reato il pubblico ministero presenta al giudice richiesta di archiviazione ovvero di autorizzazione a proseguire le indagini:
A) entro sei mesi dalla data della registrazione della notizia di reato
B) entro tre mesi dalla data della registrazione della notizia di reato
C) entro diciotto mesi dalla data della registrazione della notizia di reato
D) entro due anni dalla data della registrazione della notizia di reato
E) senza limiti di tempo

1717. Chi è leggittimato a proporre opposizione avverso la richiesta di archiviazione?
A) la persona offesa B) la vittima
C) la parte civile costituita
D) il responsabile civile costituito
E) il civilmente obbligato per la pena pecuniaria
1718. Qualora il giudice accoglie la richiesta di archiviazione pronuncia:
A) decreto motivato e restituisce gli atti al pubblico ministero
B) ordinanza e restituisce gli atti al pubblico ministero C) decreto motivato e restitusce gli atti alla polizia giudiziaria
D) decreto motivato e restituisce gli atti al gip E) ordinanza e restitusce gli atti al gup
1719. Ai sensi dell9art. 390, comma 2, del codice di procedura penale, il giudice fissa l'udienza di convalida al più presto e comunque entro:
A) le quarantotto ore successive dandone avviso, senza ritardo, al pubblico ministero e al difensore B) le ventiquattro ore successive dandone avviso, senza ritardo, al pubblico ministero e al difensore C) le dodici ore successive dandone avviso, senza ritardo, al pubblico ministero e al difensore
D) le cinque ore successive dandone avviso, senza ritardo, al pubblico ministero e al difensore
E) le settantadue ore successive dandone avviso, senza ritardo, al pubblico ministero e al difensore
1720. Chi provvede all'applicazione dell'amnistia e dell'indulto?
A) Il giudice dell'esecuzione B) il tribunale della libertà C) la corte d'appello
D) la corte di cassazione E) il pubblico ministero
1721. Il differimento dell'incidente probatorio non è consentito:
A) quando pregiudicherebbe l'assunzione della prova B) se la persona sottoposta alle indagini si oppone alla richiesta
C) in nessun caso
D) nessuna delle altre risposte è corretta E) se la parte civile si oppone alla richieta
1722. ln generale, la durata delle indagini preliminari non può comunque superare: A) diciotto mesi
B) dodici mesi C) sei mesi D) tre mesi
E) cinque mesi
1723. Il giudice autorizza la proroga del termine di durata delle indagini:
A) con ordinanza
B) con decreto motivato C) con sentenza
D) con provvedimento collegiate E) con verbale
1724. Il giudice, se non dichiara inammissibile o rigetta la richiesta di incidente probatorio, provvede sulla richiesta di differimento:
A) entro due giorni con ordinanza
B) entro due giorni con decreto motivato C) entro dieci giorni con ordinanza
D) entro sette giorni con sentenza
E) entro dieci giorni con decreto motivato


135 di 372
1725. Il pubblico ministero, quando non deve richiedere l9archiviazione:
A) esercita l9azione penale B) si astiene
C) dispone una misura cautelare D) richiede una misura cautelare E) esercita il diritto alla prova
1726. Il pubblico ministero, quando l'arresto in flagranza è già stato convalidato, procede al giudizio direttissimo presentando l'imputato in udienza:
A) non oltre il trentesimo giorno dall'arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
B) immediatamente
C) senza limiti di tempo
D) non oltre il ventesimo giorno dall'arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
E) non oltre il decimo giorno dall'arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
1727. La presenza in udienza di persone armate è consentita?
A) no, fatta eccezione per gli appartenenti alla forza pubblica
B) no, in nessun caso C) sì
D) sì, purché le armi siano legalmente detenute E) no, fatta eccezione per i difensori
1728. Si procede con incidente probatorio:
A) all9assunzione della testimonianza di una persona, quando vi è fondato motivo di ritenere che la stessa non potrà essere esaminata nel dibattimento per infermità o altro grave impedimento
B) quando l'imputato si rifiuta di rispondere e la sua testimonianza è la sola fonte di prova
C) solo all9assunzione della testimonianza del minore D) all'assunzione della testimonianza del perito
E) all'assunzione della testimonianza del perito e delle persone informate sui fatti
1729. L'udienza è pubblica? A) sì, a pena di nullità
B) no, salvo che il giudice disponga diversamente C) sì, a pena di inammissibilità
D) no
E) sì, salvo che il p.m. disponga diversamente

1730. L9udienza di convalida dell'arresto si svolge: A) in camera di consiglio
B) in udienza pubblica C) nell'ufficio del p.m. D) in appello
E) innanzi alla corte di cassazione

1731. L'imputato che non ha nominato un difensore di fiducia
A) è assistito da un difensore di ufficio B) non ha diritto a una difesa
C) può difendersi personalmente
D) è assistito da un prossimo congiunto
E) viene costretto a nominarne uno senza ritardo

1732. Le persone che turbano il regolare svolgimento dell'udienza:
A) sono espulse per ordine del presidente o, in sua assenza, del pubblico ministero, con divieto di assistere alle ulteriori attività processuali
B) sono espulse per ordine del pubblico ministero, con divieto di assistere alle ulteriori attività processuali
C) sono espulse per ordine del presidente o, in sua assenza, del pubblico ministero, ma possono assistere alle ulteriori attività processuali
D) sono sottoposte a giudizio direttissimo
E) sono espulse per ordine del presidente, su richiesta delle parti
1733. Contro l9ordinanza che decide sulla convalida dell'arresto:
A) può essere proposto ricorso per cassazione B) può essere proposto appello
C) può essere proposto appello cautelare D) può essere richiesta la revisione
E) può essere proposto reclamo alla corte d'appello
1734. la remissione della querela:
A)  è fatta e accettata personalmente o a mezzo di procuratore speciale, con dichiarazione ricevuta dall'autorità procedente o da un ufficiale di polizia giudiziaria che deve trasmetterla immediatamente alla predetta autorità
B)  è fatta e accettata personalmente o a mezzo di procuratore speciale, con dichiarazione ricevuta esclusivamente dall'autorità procedente
C) non può essere compiuta personalmente
D)  è fatta solo a mezzo di procuratore speciale, con dichiarazione ricevuta dall'autorità procedente o da un ufficiale di polizia giudiziaria
E) è fatta sempre e solo alla polizia giudiziaria
1735. L'arresto cessa di avere efficacia:
A) se l'ordinanza di convalida non è pronunciata o depositata nelle quarantotto ore successive al momento in cui l'arrestato o il fermato è stato posto a disposizione del giudice
B) se l'ordinanza di convalida non è pronunciata o depositata nelle ventiquattro ore successive al momento in cui l'arrestato è stato posto a disposizione del giudice
C) se l'ordinanza di convalida non è pronunciata o depositata nelle trentasei ore successive al momento in cui l'arrestato è stato posto a disposizione del giudice D) se l'ordinanza di convalida non è pronunciata o depositata immediatamente
E) se l'ordinanza di convalida è pronunciata nelle dodici ore successive al momento in cui l'arrestato o il fermato è stato posto a disposizione del giudice
1736. La testimonianza di chi si rifiuta o non è in grado di indicare la persona o la fonte da cui ha appreso la notizia dei fatti oggetto dell'esame: A) non può essere utilizzata
B) può essere utilizzata
C) può essere utilizzata, previo accordo tra le parti
D) è oggetto di valutazione da parte del giudice circa la sua effettiva utilizzabilità
E) può essere utilizzata, limitatamente all'accertamento della sussistenza del fatto








136 di 372
1737. Il pubblico ministero può procedere all9interrogatorio dell9arrestato o del fermato? A) si, dandone tempestivo avviso al difensore
B) si, sempre C) no, mai
D) se è necessario per le indagini
E) solo se si tratta di reati di criminalità organizzata
1738. Gli ufficiali e gli agenti di polizia giudiziaria che hanno eseguito l9arresto:
A) ne danno immediata notizia al pubblico ministero del luogo ove l9arresto o il fermo è stato eseguito
B) ne danno immediata notizia al giudice del luogo ove l9arresto o il fermo è stato eseguito
C) ne danno immediata notizia al tribunale della libertà competente per il luogo ove l9arresto o il fermo è stato eseguito
D) ne danno immediata notizia al giudice di sorveglianza
E) ne danno immediata notizia al pubblico ministero del luogo di domicilio dell'arrestato
1739. L'allontanamento d'urgenza dalla casa familiare è:
A) una misura precautelare B) una misura cautelare
C) una statuizione accessoria alla condanna D) una misura di prevenzione
E) una sanzione
1740. L9arresto o il fermo non è consentito quando: A) tenuto conto delle circostanze del fatto, appare che è questo stato compiuto nell9adempimento di un dovere o nell9esercizio di una facoltà legittima ovvero in presenza di una causa di non punibilità
B) tenuto conto delle circostanze del fatto, il giudice ritiene che questo non sia di particolare rilievo
C) tenuto conto delle circostanze del fatto, il giudice ritiene che sarebbe pericoloso per la polizia giudiziaria procedere
D) porterebbe nocumento alla sicurezza pubblica E) il pubblico ministero non ha ancora assunto la direzione delle indagini
1741. La polizia giudiziaria può procedere al fermo di un indiziato di propria iniziativa?
A) si B) mai
C) no, non è previsto dal codice di rito D) si, se c'è il consenso dell'interessato
E) no perchè non può assumere iniziative in merito
1742. Il pubblico ministero può disporre il fermo della persona gravemente indiziata di un delitto: A) per il quale la legge stabilisce la pena dell9ergastolo
o della reclusione non inferiore nel minimo a due anni e superiore nel massimo a sei anni
B) per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel minimo a un anno e superiore nel massimo a cinque anni
C) per il quale la legge stabilisce solo la pena dell9ergastolo
D) per il quale la legge stabilisce solo la pena della reclusione
E) per il quale la legge stabilisce la pena dell9ergastolo o della reclusione non inferiore nel minimo a sei anni

1743. Se risulta evidente che l'arresto o il fermo è stato eseguito per errore di persona:
A) il pubblico ministero dispone con decreto motivato che l'arrestato o il fermato sia posto immediatamente in libertà
B) il pubblico ministero dispone con ordinanza che l'arrestato o il fermato sia posto immediatamente in libertà
C) il g.i.p. dispone con decreto motivato che l'arrestato o il fermato sia posto immediatamente in libertà
D) il pubblico ministero dispone con decreto motivato che l'arrestato o il fermato sia posto in libertà entro trenta giorni
E) il pubblico ministero dispone con decreto motivato che l'arrestato o il fermato sia posto a disposizione del g.i.p.
1744. Dopo il provvedimento di archiviazione, il giudice autorizza la riapertura delle indagini:
A) con decreto motivato su richiesta del pubblico ministero motivata dalla esigenza di nuove investigazioni
B) con ordinanza su richiesta del pubblico ministero motivata dalla esigenza di nuove investigazioni
C) con decreto motivato su richiesta della persona offesa dal reato
D) con decreto motivato su richiesta del Ministro della giustizia
E) nessuna delle altre risposte è corretta
1745. È in stato di flagranza colui che:
A)  viene colto nell'atto di commettere il reato ovvero chi, subito dopo il reato, è inseguito dalla polizia giudiziaria, dalla persona offesa o da altre persone
B) solo colui che è colto nell'atto di commettere il reato dalla polizia giudiziaria
C) è raggiunto da sospetti, sulla base di voci correnti nel pubblico
D) è accusato dalla persona offesa, anche a distanza di alcuni giorni dai fatti
E) non riesce a dare una spiegazione convincente alla polizia giudiziaria
1746. È in stato di flagranza colui che:
A) è sorpreso con cose o tracce dalle quali appaia che egli abbia commesso il reato immediatamente prima B) è sorpreso con cose dalle quali appaia che egli abbia commesso il reato diversi giorni prima
C) è sorpreso con cose o tracce dalle quali appaia che egli non abbia comunque commesso il reato
D) è gravato da gravi indizi di colpevolezza
E) è sospettato di aver commesso il reato dalla polizia giudiziaria
1747. Nel reato permanente lo stato di flagranza: A) dura fino a quando non  è cessata la permanenza B) non sussiste mai
C) cessa con la denuncia della persona offesa
D) dura anche dopo che è cessata la permanenza
E) termina con l'avviso della conclusione delle indagini

1748. Gli atti di indagine compiuti in assenza di un provvedimento di riapertura delle indagini del giudice:
A) sono inutilizzabili B) sono utilizzabili C) sono nulli
D) sono validi
E) sono inutilizzabili, ma possono essere convalidati dal g.i.p. se non sono stati compiuti in violazione di legge



137 di 372
1749. Non sono ammessi nell'aula di udienza: A) coloro che non hanno compiuto gli anni diciotto B) coloro che non hanno compiuto gli anni ventuno
C) coloro che non hanno compiuto gli anni quattordici D) i soggetti gravati da precedenti penali
E) i prossimi congiunti dell'imputato

1750. In caso di arresto per reato perseguibile a querela, se l9avente diritto dichiara di rimettere la querela:
A) l9arrestato è posto immediatamente in libertà. B) l9arrestato è posto  in libertà solo a seguito di convalida
C) l'arrestato è sottoposto a custodia cautelare
D) l'arrestato deve attendere la decisione del giudice per essere rimesso in libertà
E) l'arrestato deve attendere la decisione del pubblico ministero per essere rimesso in libertà
1751. L'arresto facoltativo è consentito nei confronti di chiunque è colto in flagranza:
A) di un delitto non colposo, consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione superiore nel massimo a tre anni
B) di un delitto non colposo, consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione superiore nel massimo a due anni
C) di un delitto non colposo, consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione superiore nel massimo a otto anni
D) di un delitto non colposo, consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione superiore nel massimo ad un anno
E) di un delitto non colposo, consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione superiore nel massimo a sei anni
1752. L'arresto facoltativo è consentito nei confronti di chiunque è colto in flagranza:
A) di un delitto colposo per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni
B) di un delitto colposo per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel massimo a tre anni
C) di un delitto colposo per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel massimo a sei anni
D) di un delitto colposo per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel massimo a dieci anni
E) di un delitto colposo per il quale la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel massimo a due anni

1753. Gli ufficiali e gli agenti di polizia giudiziaria procedono all9arresto di chiunque è colto in flagranza:
A) di un delitto non colposo consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena dell9ergastolo o della reclusione non inferiore nel minimo a cinque anni e nel massimo a venti anni
B) di un delitto colposo per il quale la legge stabilisce la pena dell9ergastolo o della reclusione non inferiore nel minimo a cinque anni e nel massimo a venti anni
C) di un delitto non colposo consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena della multa
D) di un delitto non colposo consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena dell9ergastolo o della reclusione non inferiore nel minimo a venti anni
E) di un delitto non colposo consumato o tentato, per il quale la legge stabilisce la pena dell9ergastolo o della reclusione non inferiore nel minimo a tre anni e nel massimo a sei anni
1754. Quando l'estradizione di una persona da uno Stato terzo a un altro richiede il transito sul territorio italiano:
A) la relativa autorizzazione è adottata dal Ministro della giustizia
B) la relativa autorizzazione è adottata dal Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale
C) la relativa autorizzazione è adottata dal Presidente del Consiglio dei Ministri
D) il transito viene negato in ogni caso, essendo vietato dalla legge
E) il transito è consentito in ogni caso, senza necessità di autorizzazione
1755. Può essere concessa l'estradizione per un reato politico?
A) no B) sì
C) deve essere necessariamente concessa
D) sì, salvo che il reato sia punito con la pena di morte secondo la legge dello Stato estero
E) soltanto nel caso in cui sia espressamente prevista dalle convenzioni internazionali
1756. Se il condannato muore, anche prima del procedimento di revisione, il diritto alla riparazione spetta:
A) al coniuge, ai discendenti e ascendenti, ai fratelli e sorelle, agli affini entro il primo grado e alle persone legate da vincolo di adozione con quella deceduta
B) al coniuge e ai figli non adottivi del condannato C) al coniuge e ai figli del condannato
D) al coniuge, ai discendenti e ascendenti, ai fratelli e sorelle della persona deceduta
E) esclusivamente agli ascendenti della persona deceduta
1757. La domanda di riparazione è proposta: A) a pena di inammissibilità, entro due anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione B) a pena di inammissibilità, entro tre anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione C) senza limiti di tempo
D) entro due anni dal passaggio in giudicato della sentena di revisione, ma il termine è meramente ordinatorio
E) a pena di inammissibilità, entro un anno dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione





138 di 372
1758. La riparazione dell'errore giudiziario può essere attuata mediante la costituzione di una rendita vitalizia?
A) sì, tenuto conto delle condizioni dell'avente diritto e della natura del danno
B) sì, a prescindere dalle condizioni dell'avente diritto C) no
D) sì, su richiesta del p.m.
E) sì, ma esclusivamente su richiesta dei prossimi congiunti dell'avente diritto
1759. Il sostituto del difensore:
A) esercita i diritti e assume i doveri del difensore
B) esercita i diritti e assume i doveri del difensore, se ritenuto idoneo dal giudice
C) esercita i diritti e assume i doveri del difensore, se ritenuto idoneo dal Consiglio dell'ordine degli avvocati competente per territorio
D) esercita i diritti ma non assume i doveri del difensore E) assume esclusivamente i doveri del difensore
1760. Alle ispezioni, alle perquisizioni e ai sequestri negli uffici dei difensori:
A) procede personalmente il giudice ovvero, nel corso delle indagini preliminari, il pubblico ministero in forza di motivato decreto di autorizzazione del giudice
B) può procedere esclusivamente il giudice
C) può procedere esclusivamente il pubblico ministero D) procede il giudice, che può delegare a tal fine la polizia giudiziaria
E) procede la polizia giudiziaria
1761. Il sequestro e ogni forma di controllo della corrispondenza tra l'imputato e il proprio difensore in quanto riconoscibile dalle prescritte indicazioni: A) sono vietati, salvo che l'autorità giudiziaria abbia fondato motivo di ritenere che si tratti di corpo del reato B) sono vietati, salvo che la polizia giudiziaria abbia fondato motivo di ritenere che si tratti di corpo del reato C) sono consentiti
D) sono vietati in ogni caso
E) sono consentiti, salvo motivata opposizione del p.m.
1762. Quando si applica il sequestro preventivo?
A) Quando vi è pericolo che la libera disponibilità di una cosa pertinente al reato possa aggravare o protrarre le conseguenze di esso ovvero agevolare la commissione di altri reati, a richiesta del pubblico ministero.
B) Quando vi è pericolo che la libera disponibilità di una cosa pertinente al reato possa aggravare o protrarre le conseguenze di esso ovvero agevolare la commissione di altri reati, a richiesta della parte civile.
C) Quando vi è pericolo che la persona offesa smarrisca i beni oggetto del reato.
D) Quando vi è pericolo che la libera disponibilità di una cosa pertinente al reato possa aggravare la posizione dell'imputato nel processo.
E) Quando vi è pericolo che la libera disponibilità di una cosa pertinente al reato possa aggravare o protrarre le conseguenze di esso ovvero agevolare la commissione di altri reati, a richiesta del gup.
1763. Il pubblico ministero invita la persona sottoposta alle indagini a presentarsi quando: A) deve procedere ad atti che ne richiedano la presenza
B) nei casi previsti dalla legge
C) quando lo richiede la persona offesa
D) quando lo ritiene necessario per la prosecuzione delle indagini
E) lo dispone il giudice

1764. I consulenti tecnici possono partecipare alle operazioni peritali?
A) sì, proponendo al perito specifiche indagini e formulando osservazioni e riserve, delle quali deve darsi atto nella relazione
B) no, mai
C) no, salvo autorizzazione del p.m. D) sì, in qualità di meri osservatori
E) sì, proponendo al perito specifiche indagini, ma senza poter formulare osservazioni e riserve
1765. Degli atti coperti dal segreto:
A) È vietata la pubblicazione, anche parziale o per riassunto, con il mezzo della stampa o con altro mezzo di diffusione.
B) È vietata la pubblicazione, salvo il riassunto che può essere diffuso dalla stampa o con altro mezzo.
C) È consentita la pubblicazione, anche parziale o per riassunto, con il mezzo della stampa o con altro mezzo di diffusione.
D) È vietata la pubblicazione, a meno che non sia una pubblicazione fedele e integrale.
E) È consentita la pubblicazione da qualsiasi mezzo tranne che dalla stampa.
1766. I risultati delle intercettazioni, qualora le stesse siano state eseguite fuori dei casi consentiti dalla legge:
A) non possono essere utilizzati
B) possono essere utilizzati, se le intercettazioni sono state comunque convalidate dal g.i.p.
C) possono comunque essere utilizzati D) nessuna delle altre risposte è corretta
E) possono essere utilizzati se le indagini riguardano reati di terrorismo
1767. Se, per la complessità dei quesiti, il perito non ritiene di poter dare immediata risposta:
A) può chiedere un termine al giudice
B) è immediatamente sollevato dall'incarico C) può essere ricusato
D) deve astenersi
E) il giudice trasmette gli atti al pubblico ministero per le successive valutazioni
1768. L'avocazione delle indagini preliminari può essere disposta:
A) con decreto motivato B) con sentenza
C) con ordinanza
D) con verbale di p.g. E) con verbale
1769. Il Ministro della giustizia quando ritiene di dare corso alla domanda di estradizione, la trasmette al procuratore generale presso la corte di appello competente:
A) entro trenta giorni dal ricevimento B) senza ritardo
C) entro quaranta giorni dal ricevimento D) entro dieci giorni dal ricevimento
E) entro venti giorni dal ricevimento



139 di 372
1770. Cosa accade con il provvedimento che dispone la custodia cautelare?
A) il giudice ordina agli ufficiali e agli agenti di polizia giudiziaria che l'imputato sia catturato e immediatamente condotto in un istituto di custodia per rimanervi a disposizione dell'autorità giudiziaria.
B) la corte d'appello ordina agli ufficiali e agli agenti di polizia giudiziaria che l'imputato sia catturato e immediatamente condotto in un istituto di custodia per rimanervi a disposizione dell'autorità giudiziaria.
C) la corte di cassazione ordina agli ufficiali e agli agenti di polizia giudiziaria che l'imputato sia catturato e immediatamente condotto in un istituto di custodia per rimanervi a disposizione dell'autorità giudiziaria.
D) il pm ordina agli ufficiali e agli agenti di polizia giudiziaria che l'imputato sia catturato e immediatamente condotto in un istituto di custodia per rimanervi a disposizione dell'autorità giudiziaria.
E) Gli ufficiali di polizia giudiziaria ordinano agli agenti d polizia giudiziaria che l'imputato sia catturato e immediatamente condotto in un istituto di custodia per rimanervi a disposizione dell'autorità giudiziaria.
1771. Salvi casi particolari, il procuratore nazionale antimafia e antiterrorismo o il magistrato da lui designato:
A) non può delegare per il compimento degli atti di indagine altri uffici del pubblico ministero
B) può delegare per il compimento degli atti di indagine altri uffici del pubblico ministero
C) può delegare per il compimento delle intercettazioni altri uffici del pubblico ministero
D) non può delegare per il compimento delle intercettazioni altri uffici del pubblico ministero
E) può delegare per il compimento dei sequestri altri uffici del pubblico ministero
1772. L'imputato allontanato può essere riammesso nell'aula di udienza?
A) Sì, in ogni momento, anche di ufficio B) No, mai
C) Sì, solo su richiesta del difensore
D) Sì, solo se deve rendere dichiarazioni E) Sì, solo su richiesta del p.m.
1773. Ai sensi dell9art. 394 del codice di procedura penale, la persona offesa può chiedere al pubblico ministero di promuovere:
A) un incidente probatorio B) un incidente decisorio C) un incidente istruttorio
D) un incidente provvedimentale E) un incidente interlocutorio
1774. Gli uffici diversi del pubblico ministero che procedono a indagini collegate:
A) possono procedere, congiuntamente, al compimento di specifici atti
B) non possono mai procedere, congiuntamente, al compimento di specifici atti
C) possono procedere solo alle intercettazioni congiuntamente
D) possono procedere congiuntamente solo in caso di rinvio a giudizio
E) possono procedere congiuntamente solo con il consenso del difensore

1775. Le indagini di uffici diversi del pubblico ministero si considerano collegate:
A) se i procedimenti sono connessi
B) se si procede per fatti di particolare gravità e i pubblici ministeri condividono l'ipotesi investigativa C) se i procedimenti sono coordinati
D) se i procedimenti riguardano più persone E) se vi è collegamento da pubblici ministeri
1776. Le indagini di uffici diversi del pubblico ministero si considerano collegate:
A) se si tratta di reati dei quali gli uni sono stati commessi in occasione degli altri
B) se si tratta di reati dei di mafia
C) se si tratta di reati commessi da più persone legate tra loro
D) se si tratta di sodalizio criminoso
E) in caso di associazione per delinquere
1777. Le indagini di uffici diversi del pubblico ministero si considerano collegate se si tratta di reati:
A) che sono stati commessi da più persone in danno reciproco le une delle altre
B) che sono stati commessi da più persone C) commessi nello stesso luogo
D) commessi nella stessa circoscrizione
E) commessi nello stesso luogo e nella stessa circoscrizione
1778. Le indagini di uffici diversi del pubblico ministero si considerano collegate:
A) se la prova di un reato o di una sua circostanza influisce sulla prova di un altro reato o di un9altra circostanza
B) se la prova di un reato o di una sua circostanza  non influisce sulla prova di un altro reato o di un9altra circostanza
C) solo se la prova di un reato è necessaria per accertare una circostanza
D) se si tratta di prove che hanno ad oggetto circostanze aggravanti
E) le indagini di diversi uffici non possono essere mai collegate
1779. Le indagini di uffici diversi del pubblico ministero si considerano collegate:
A) se la prova di più reati deriva, anche in parte, dalla stessa fonte
B) se la prova dello stesso reato deriva, anche in parte, dalla stessa fonte
C) se vi sono prove diverse che hanno la stessa fonte D) se le prove di diversi reati derivano da fonti diverse E) se il pubblico ministero decide il collegamento per comodità
1780. Nel caso di collegamento delle indagini: A) non si hanno effetti sulla competenza
B) si hanno effetti sulla competenza
C) muta la competenza del pubblico ministero D) muta la competenza del giudice
E) la competenza è rimessa alla decisione del pubblico ministero
1781. Ogni attività di indagine, in via generale, è compiuta:
A) dal pubblico ministero personalmente B) dalla polizia di stato
C) dal giudice per le indagini preliminari D) dal difensore dell'imputato
E) dai carabinieri




140 di 372
1782. Il pubblico ministero, per il compimento di attività di indagine e di atti specificamente delegati: A) può avvalersi della polizia giudiziaria
B) può avvalersi di un perito
C) può avvalersi dell'ausilio del giudice D) può avvalersi di consulenti
E) può avvalersi degli addetti alla cancelleria
1783. Sono atti delegabili alla polizia giudiziaria per espressa previsione di legge:
A) gli interrogatori ed i confronti cui partecipi la persona sottoposta alle indagini che si trovi in stato di libertà, con l9assistenza necessaria del difensore
B) gli interrogatori di chiunque abbia notizie del reato C) la consulenza tecnica
D) le perizie
E) gli esperimenti giudiziali
1784. Per singoli atti da assumere nella circoscrizione di altro tribunale, il pubblico ministero, qualora non ritenga di procedere personalmente:
A) può delegare, secondo la rispettiva competenza per materia, il pubblico ministero presso il tribunale del luogo
B) non può delegare, secondo la rispettiva competenza per materia, il pubblico ministero presso il tribunale del luogo
C) deve trasferirsi presso altro tribunale D) deve necessariamente compiere gli atti personalmente
E) può delegare la polizia giudiziaria di altra circoscrizione direttamente
1785. Cosa può fare il p.m. quando ritiene che si debba applicare soltanto una pena pecuniaria, anche se inflitta in sostituzione di una pena detentiva?
A) può presentare al giudice per le indagini preliminari, entro sei mesi dalla data in cui il nome della persona alla quale il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato e previa trasmissione del fascicolo, richiesta motivata di emissione del decreto penale di condanna, indicando la misura della pena
B) uò presentare al giudice del dibattimento, entro sei mesi dalla data in cui il nome della persona alla quale il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato e previa trasmissione del fascicolo, richiesta motivata di emissione del decreto penale di condanna, indicando la misura della pena
C) può chiedere l'emissione di una condanna
D) può chiedere alla corte d'appello di procedere
E) può presentare al giudice per le indagini preliminari, entro sei mesi dalla data in cui il nome della persona alla quale il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato e previa trasmissione del fascicolo, richiesta motivata di applicazione della pena su richiesta delle parti
1786. Ai  sensi dell9art. 394, comma 2, del codice di procedura penale, se non accoglie la richiesta, il pubblico ministero pronuncia:
A) decreto motivato e lo fa notificare alla persona offesa
B) ordinanza motivata e la fa notificare all9imputato C) decreto motivato e lo fa notificare all9imputato D) sentenza, da notificare a tutti le parti interessate E) sentenza di non luogo a procedere

1787. Cosa deve contenere l'informazione di garanzia?
A) l'indicazione delle norme di legge che si assumono violate, della data e del luogo del fatto e con invito a esercitare la facoltà di nominare un difensore di fiducia B) l'indicazione degli articoli del codice di rito che si assumono violati, della data e del luogo del fatto e le generalità del difensore scelto dalla pubblica accusa C) l'ordine di nominare un difensore di fiducia
D) la garanzia che il processo sarà equo e imparziale E) nessuna indicazione sul luogo e sulla data in cui è stato commesso il  reato
1788. Il pubblico ministero, notifica alla persona sottoposta alle indagini la comunicazione della nomina del difensore d9ufficio:
A) a pena di nullità degli atti successivi, B) a pena di inutilizzabilità
C) a pena di inutilizzabilità delle prove raccolte D) a pena di inammissibilità
E) a pena di decadenza
1789. Nel corso delle indagini preliminari, i difensori:
A) hanno facoltà di presentare memorie e richieste scritte al pubblico ministero
B) hanno facoltà di presentare memorie e richieste scritte al giudice del dibattimento
C) non possono ricercare elementi di prova a favore dell'indagato
D) non hanno alcuna facoltà, ma sono obbligati a collaborare con il pubblico ministero per la ricerca della verità, anche in danno dei loro assistiti
E) hanno facoltà di presentare memorie e richieste scritte soltanto se autorizzati dal pubblico ministero
1790. I verbali degli atti compiuti dal pubblico ministero e dalla polizia giudiziaria ai quali il difensore ha diritto di assistere:
A) sono depositati nella segreteria del pubblico ministero
B) sono depositati negli uffici della polizia giudiziaria C) sono depositati nella cancelleria del giudice per le indagini preliminari
D) sono depositati nella segreteria del presidente del tribunale
E) sono depositati nella cancelleria del tribunale
1791. I verbali degli atti compiuti dal pubblico ministero e dalla polizia giudiziaria ai quali il difensore ha diritto di assistere:
A) sono depositati entro il terzo giorno successivo al compimento dell9atto
B) sono depositati entro il mese successivo al compimento dell9atto
C) sono depositati entro la settimana successiva al compimento dell9atto
D) sono depositati entro il giorno successivo al compimento dell9atto
E) sono depositati entro il decimo  giorno successivo al compimento dell9atto





141 di 372
1792. Salvo quanto previsto da specifiche disposizioni, i verbali degli atti compiuti dal pubblico ministero e dalla polizia giudiziaria ai quali il difensore ha diritto di assistere:
A) sono depositati nella segreteria del pubblico ministero entro il terzo giorno successivo al compimento dell'atto, con facoltà per il difensore di esaminarli ed estrarne copia nei cinque giorni successivi
B) sono coperti da segreto investigativo e non sono consultabili dal difensore
C) sono depositati nella segreteria del pubblico ministero entro il mese successivo al compimento dell'atto, con facoltà per il difensore di esaminarli ed estrarne copia a piacimento
D) possono essere esaminati dal difensore soltanto se autorizzato dal pubblico ministero,
E) possono essere esaminati dal difensore soltanto se autorizzato dal pubblico ministero e sotto la supervisione della polizia giudiziaria
1793. Nel caso in cui abbia proceduto a sequestro, la polizia giudiziaria enuncia nel relativo verbale  il motivo del provvedimento e:
A) ne consegna copia alla persona alla quale le cose sono state sequestrate
B) non deve assolutamente consegnarne copia alla persona alla quale le cose sono state sequestrate C) ne consegna copia solo ed esclusivamente al pm competente
D) ne consegna copia alla persona alla quale le cose sono state sequestrate, al suo difensore, al responsabile civile e al civilmente obbligato per la pena pecuniaria
E) lo custodisce nei propri uffici coprendolo da segreto investigativo, senza consegnarlo a nessuno
1794. In caso di sequestro di documenti: A) l'autorità giudiziaria può fare estrarre copia B) non è possibile estrarre copia se non sono documenti decisivi
C) può estrarre copia soltanto la persona offesa D) possono estrarre copia soltanto i difensori dell'indagato, previa autorizzazione del pubblico ministero
E) deve essere data notizia per pubblici proclami, al fine di consentire agli interessati di estrarre copia
1795. Per i verbali degli atti compiuti dal pubblico ministero e dalla polizia giudiziaria ai quali il difensore ha diritto di assistere:
A) Il pubblico ministero con decreto motivato può disporre, per gravi motivi, che il deposito sia ritardato B) il pubblico ministero con ordinanza urgente può disporre che il deposito sia ritardato
C) il pubblico ministero non può mai disporre che il deposito sia ritardato
D) il pubblico ministero con decreto motivato può disporre, per qualsiasi motivo, che il deposito sia ritardato
E) il pubblico ministero con ordinanza può vietarne il deposito
1796. Il differimento del deposito dei verbali di atti di indagine a cui il difensore ha diritto di assistere è adottato con:
A) decreto motivato B) telex urgente
C) ordinanza D) sentenza
E) verbale motivato

1797. le misure cautelari sono, tra l'altro, disposte: A) quando l'imputato si è dato alla fuga o sussiste concreto e attuale pericolo che egli si dia alla fuga
B) purchè non ci sia il pericolo di fuga dell'imputato
C) ogni volta che ci sia anche solo un remoto e astratto pericolo di fuga
D) quando l'imputato non si è mai dato alla fuga
E) anche se non sussiste un concreto e attuale pericolo di fuga
1798. Cosa accade se una persona è imputata di più reati commessi con una sola azione od omissione ovvero con più azioni od omissioni esecutive di un medesimo disegno criminoso? A) si ha connessione di procedimenti
B) si ha unione di procedimenti
C) si ha separazione di procedimenti
D) si ha connessione di procedimenti su richiesta dell'imputato
E) si ha riunione di procedimenti su richiesta dell'interessato
1799. Il pubblico ministero, quando procede al compimento di atti di sequestro:
A) designa un difensore d'ufficio per la persona che ne sia priva
B) designa un difensore di fiducia per la persona che ne sia priva
C) agisce sempre e comunque unilateralmente, in assenza del difensore
D) designa un perito
E) agisce senza alcuna formalità
1800. Il pubblico ministero, se deve procedere a interrogatorio dell'indagato:
A) lo invita a presentarsi
B) si reca presso il domicilio dell'indagato C) ordina una misura cautelare
D) ordina la convalida del fermo
E) si reca personalmente presso lo studio del difensore
1801. Cosa accade al giudice se ha interesse nel procedimento o se alcuna delle parti private o un difensore è debitore o creditore di lui, del coniuge o dei figli?
A) il giudice ha l'obbligo di astenersi B) il giudice ha la facoltà di astenersi C) il giudice non può astenersi
D) Il giudice viene allontanato dall'aula
E) il giudice chiede al difensore se vuole che si astenga
1802. Quando assiste al compimento degli atti di indagine, il difensore:
A) può presentare al pubblico ministero richieste, osservazioni e riserve delle quali è fatta menzione nel verbale
B) può presentare al pubblico ministero le sue personali considerazioni ma non avanzare istanze o richieste
C) può assisterlo con dei suggerimenti
D) può collaborare con la polizia giudiziaria E) non può operare in alcun modo
1803. Il pubblico ministero assume informazioni:
A) dalle persone che possono riferire circostanze utili ai fini delle indagini
B) dalle persone indicate dall'imputato C) dal difensore
D) dal gip
E) dal giudice


142 di 372
1804. la polizia giudiziaria, quando deve assumere sommarie informazioni da persone minori:
A)  si avvale dell'ausilio di un esperto in psicologia o in psichiatria infantile
B) si avvale dell'ausilio di altri minori
C) si avvale dell'ausilio di un insegnante di scuola D) si avvale dell'ausilio del pubblico ministero
E) procede senza particolari formalità
1805. Cosa accade al giudiece che ha dato consigli o manifestato il suo parere sull'oggetto del procedimento fuori dell'esercizio delle funzioni giudiziarie?
A)  Il giudice ha l'obbligo di astenersi B) il giudice ha la facoltà di astenersi
C) il giudice non può, in ogni caso, astenersi
D) Il giudice si astiene se lo richiedono entrambe le parti
E) il giudice deve astenersi se il pm ne fa richiesta formale
1806. La messa alla prova :
A) comporta la prestazione di condotte volte all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose derivanti dal reato
B) comporta la prestazione di condotte volte ad aggravare le conseguenze dannose o pericolose derivanti dal reato
C) non comporta la prestazione di alcun tipo di condotta D) comporta la prestazione di condotte volte alla riduzione delle conseguenze spiacevoli e inopportune derivanti dal reato
E) comporta la prestazione di condotte volte all'eliminazione delle conseguenze dannose derivanti dal reato, ma non di quelle pericolose
1807. Il pubblico ministero, quando procede ad accertamenti, rilievi segnaletici, descrittivi o fotografici e ad ogni altra operazione tecnica: A) può nominare e avvalersi di consulenti, che non possono rifiutare la loro opera
B) può nominare e avvalersi di consulenti, che possono rifiutare l'incarico
C) può nominare un proprio difensore di fiducia D) può nominare dei consulenti, ma non può avvalersene
E) può chiedere supporto al gip
1808. Quali sono i soggetti del processo penale? A) Il giudice, pm, polizia giudiziaria, imputato, parte civile, responsabile civile e civilmente obbligato per la pena pecuniaria, persona offesa
B) imputato, parte civile, responsabile civile e civilmente obbligato per la pena pecuniaria, persona offesa
C) giudice, pm, imputato D) giudice, pm, indagato
E) pm, parte civile, impuato
1809. Il consulente può  assistere a singoli atti di indagine:
A) se autorizzato dal pubblico ministero B) sempre
C) anche senza autorizzazione del pubblico ministero D) se autorizzato dal difensore
E) solo se autorizzato dal giudice

1810. Quando deve procedere ad accertamenti tecnici irripetibili, il pubblico ministero:
A) il pubblico ministero avvisa, senza ritardo, la persona sottoposta alle indagini, la persona offesa dal reato e i difensori del giorno, dell'ora e del luogo fissati per il conferimento dell'incarico e della facoltà di nominare consulenti tecnici.
B) avvisa, senza urgenza, la sola persona sottoposta alle indagini del giorno, dell'ora e del luogo fissati per il conferimento dell'incarico e della facoltà di nominare consulenti tecnici.
C) avvisa, senza ritardo, i consulenti tecnici della difesa.
D) avvisa, senza ritardo, chiunque sia interessato mediante pubblici proclami.
E) avvisa immediatamente la persona sottoposta alle indagini, la persona offesa dal reato e i difensori mantenendo assoluto riserbo sul giorno, sull'ora e sul luogo fissati.
1811. Quando deve procedere ad accertamenti tecnici irripetibili, il pubblico ministero, tra l'altro: A) avvisa la persona sottoposta alle indagini della facoltà di nominare consulenti tecnici
B) avvisa il consulente tecnico di mantenere il segreto C) non effettua nessun avviso
D) non deve mai avvisare la persona sottoposta alle indagini
E) può discrezionalmente decidere se avvisare la persona sottoposta alle indagini
1812. Quando si procede ad accertamenti tecnici irripetibili:
A) i difensori hanno diritto di assistere al conferimento dell9incarico del consulente
B) i difensori non hanno alcun diritto
C) i difensori possono solo chiedere copia del conferimento dell'incarico al perito
D) i difensori vigendo il segreto delle indagini, possono fare solo una richiesta di accesso agli atti una volta concluse le medesime
E) i difensori non partecipano
1813. Quali facoltà hanno i difensori quando si procede ad accertamenti tecnici irripetibili?
A) hanno facoltà di partecipare agli accertamenti e di formulare osservazioni e riserve
B) non hanno facoltà di partecipare agli accertamenti e di formulare osservazioni e riserve
C) possono solo formulare riserve ma non partecipare D) non hanno alcuna prerogativa
E) possono estrarre copia dei verbali
1814. Quali sono le questioni risolte dal giudice penale?
A) il giudice penale risolve ogni questione da cui dipende la decisione salvo che sia diversamente stabilito
B) il giudice penale può risolvere solo questioni di interesse per la causa
C) solo le questioni poste dall'imputato
D) solo le questioni poste dal pubblico ministero E) le questioni stabilite dal codice deontologico









143 di 372
1815. Ai sensi dell9art. 399 del codice di procedura penale, se la persona sottoposta alle indagini, la cui presenza è necessaria per compiere un atto da assumere con l'incidente probatorio, non compare senza addurre un legittimo impedimento, il giudice ordina:
A) l'accompagnamento coattivo B) l9arresto
C) il fermo
D) l9applicazione di una misura cautelare
E) l9applicazione di una misura di prevenzione
1816. Per il prelievo di campioni biologici su persone, il pubblico ministero:
A) deve chiedere autorizzazione al giudice
B) deve chiedere autorizzazione al procuratore generale
C) deve chiedere autorizzazione al tribunale
D) deve chiedere autorizzazione alla corte di appello E) agisce di propria iniziativa
1817. Ai sensi dell9art. 436 del codice di procedura penale, sulla richiesta di revoca della sentenza di non luogo a procedere, il giudice provvede con: A) ordinanza
B) decreto C) sentenza D) nota
E) verbale
1818. Chi e con quale atto decide sulla richiesta di autorizzazione al prelievo biologico su persona? A) il giudice con ordinanza
B) il giudice con decreto riassuntivo C) il pm con decreto
D) il presidente della corte d'appello con sentenza E) il pm con verbale motivato
1819. Il pubblico ministero può avvelersi di consulenti per accertamenti tecnici:
A) si B) no
C) nei soli casi previsti dalla legge D) con nomina da parte del giudice
E) solo ove vi sia il consenso dell'indagato
1820. Quali sono i compiti del p.m.?
A) svolgere altresì accertamenti su fatti e circostanze a favore della persona sottoposta alle indagini
B) svolgere solo ed esclusivamente accertamenti su fatti a favore della persona offesa
C) svolgere accertamenti su circostanze a carico dell'indagato e della sua famiglia
D) perseguire solo la verità processuale
E) svolgere solo accertamenti tecnici non ripetibili
1821. La documentazione della polizia giudiziaria è posta a disposizione:
A) del pubblico ministero B) del gip
C) del gup
D) del giudice procedente
E) del magistrato di sorveglianza
1822. Per le denunce, querele e istanze presentate oralmente, la polizia giudiziaria deve redigere:
A) verbale
B) annotazione sommaria C) decreto motivato
D) decreto E) ordinanza

1823. Per le sommarie informazioni rese e dichiarazioni spontanee ricevute dalla persona nei cui confronti vengono svolte le indagini, la polizia giudiziaria deve redigere:
A) verbale
B) ordinanza di necessità C) decreto motivato
D) decreto E) ordinanza
1824. Il verbale di sequestro redatto dalla polizia giudiziaria è trasmesso:
A) al pubblico ministero del luogo dove il sequestro è stato eseguito
B) al gip C) al gup
D) al magistrato di sorveglianza E) al Tribunale del riesame
1825. Le dichiarazioni della persona minorenne sono documentate:
A) integralmente, a pena di inutilizzabilità, con mezzi di riproduzione audiovisiva o fonografica
B) sommariamente
C) anche sommariamente con il consenso dell'esercente la potestà genitoriale
D) anche sommariamente
E) sommariamente sentito il pubblico ministero
1826. Ai sensi dell9art. 438 del codice di procedura penale, non è ammesso il giudizio abbreviato per i delitti:
A) puniti con la pena dell'ergastolo
B) puniti con pena detentiva inferiore ai quindici anni C) per i quali è prevista una pena detentiva dai dieci ai quindici anni
D) per i quali è prevista una pena accessoria unitamente alla pena detentiva
E) puntiti, unitamente alla pena detentiva inferiore ai quindici anni, anche con pena accessoria
1827. Ai sensi dell9art. 454 del codice di procedura penale , il pubblico ministero trasmette la richiesta di giudizio immediato alla cancelleria del giudice per le indagini preliminari:
A) entro novanta giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335 del codice di procedura penale
B) entro trenta giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335 del codice di procedura penale
C) entro sessanta giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335 del codice di procedura penale
D) entro centoventi giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335 del codice di procedura penale
E) entro centottanta giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335 del codice di procedura penale




144 di 372
1828. Ai sensi dell9art. 464-ter del codice di procedura penale, nel corso delle indagini preliminari, il giudice, se è presentata una richiesta di sospensione del procedimento con messa alla prova, trasmette gli atti al pubblico ministero affinchè esprima il consenso o il dissenso nel termine di:
A) cinque giorni B) dieci giorni C) venti giorni
D) quindici giorni E) sette giorni
1829. Nel caso in cui abbia proceduto a sequestro, la polizia giudiziaria:
A) enuncia nel relativo verbale il motivo del provvedimento e ne consegna copia alla persona alla quale le cose sono state sequestrate
B) enuncia nella relazione il motivo del provvedimento e ne consegna copia alla persona alla quale le cose sono state consegnate
C) enuncia nell'ordinanza il motivo del provvedimento e ne consegna copia alla persona alla quale le cose sono state sequestrate
D) enuncia nel decreto il motivo del provvedimento e ne consegna copia alla persona alla quale le cose sono state sequestrate
E) enuncia nell'avviso il motivo del provvedimento e ne consegna copia alla persona alla quale le cose sono state sequestrate
1830. Nel caso in cui abbia proceduto a sequestro, la polizia giudiziaria:
A) tramette il verbale senza ritardo, e comunque non oltre le quarantotto ore, al pubblico ministero
B) tramette il verbale senza ritardo, e comunque non oltre le ventiquattro ore, al pubblico ministero
C) tramette il verbale senza ritardo, e comunque non oltre le trentasei ore, al pubblico ministero
D) tramette il verbale senza ritardo, e comunque non oltre le dodici ore, al pubblico ministero
E) tramette il verbale senza ritardo, e comunque non oltre le sei ore, al pubblico ministero
1831. Il sequestro disposto dalla polizia giudiziaria deve essere convalidato dal pubblico ministero: A) nelle quarantotto ore successive
B) nelle dodici ore successive C) nelle trentasei ore successive
D) nelle ventiquattro ore successive E) entro tre giorni
1832. Per la convalida del sequestro il pubblico ministero emette:
A) decreto motivato B) decreto
C) ordinanza D) sentenza
E) il provvedimento ritenuto opportuno, secondo le esigenze di speditezza del procedimento
1833. La richiesta di riesame del decreto di sequestro:
A) non sospende l'esecuzione del provvedimento B) sospende l'esecuzione del provvedimento
C) dispone la revoca del provvedimento
D) non dispone la revoca del provvedimento
E) sospende l'esecuzione del provvedimento nei casi previsti dalla legge

1834. La copia del decreto che convalida il sequestro:
A) è immediatamente notificata alla persona alla quale le cose sono state sequestrate
B) è immediatamente notificata alla persona offesa C) è immediatamente notificata al giudice
D) è immediatamente notificata alla p.g.
E) è immediatamente notificata al testimone
1835. Contro il decreto di convalida del sequestro può essere proposto:
A) riesame anche nel merito
B) riesame solo per la legittimità C) ricorso in appello
D) istanza di appello E) reclamo
1836. La persona presso cui è stato eseguito il sequestro ha diritto ad avere copia del verbale di avvenuto sequestro:
A) si
B) nei soli casi previsti dalla legge
C) si, previo nulla osta del pubblico ministero D) no
E) si, previa autorizzazione del giudice
1837. In caso di accertamenti sui luoghi, gli ufficiali e gli agenti di polizia giudiziaria:
A) curano che le tracce e le cose pertinenti al reato siano conservate prima dell9intervento del pubblico ministero
B) curano che le tracce e le cose pertinenti al reato siano conservate prima dell9intervento del gip
C) curano che le tracce e le cose pertinenti al reato siano conservate prima dell9intervento del perito
D) curano che le tracce e le cose pertinenti al reato siano conservate prima dell9intervento del consulente tecnico
E) curano che le tracce e le cose pertinenti al reato siano conservate prima dell9intervento del difensore
1838. Gli ufficiali di polizia giudiziaria compiono i necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose:
A) se vi è pericolo che le cose, le tracce e i luoghi indicati si alterino o si disperdano
B) sempre
C) se lo ritengono necessario
D) anche quando non vi è pericolo di dispersione o alterazione
E) se vi è collegamento da pubblici ministeri
1839. Gli ufficiali di polizia giudiziaria compiono i necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose:
A) se il pubblico ministero non può intervenire tempestivamente, ovvero non ha ancora assunto la direzione delle indagini
B) sempre in via autonoma
C) solo se  il pubblico ministero può intervenire tempestivamente e ha già assunto la direzione delle indagini
D) se non vi è tempo per avvertire il pubblico ministero E) se si tratta di prove assunte d9ufficio dal giudice





145 di 372
1840. In caso di accertamenti su dati e programmi informatici o telematici, gli ufficiali di polizia giudiziaria:
A) provvedono, ove possibile, alla loro immediata duplicazione su adeguati supporti, mediante una procedura che assicuri la conformità della copia all9originale e la sua immodificabilità
B) sequestrano immediatamente il supporto informatico C) prendono visione dei contenuti del supporto informatico non potendo procedere alla duplicazione D) procedono alla duplicazione fotografando i dati
E) procedono alla duplicazione solo vi è il consenso del proprietario
1841. In casi di accertamenti urgenti, gli ufficiali di polizia:
A) compiono i necessari accertamenti e rilievi sulle persone diversi dall'ispezione
B) possono compiere ispezione personale
C) possono procedere ad accertamenti senza limiti sulla persona
D) procedono alla relativa attività di ispezione dell'indagato
E) per compiere i rilievi devono procedere ad ispezione personale
1842. Quando vi è necessità di acquisire plichi sigillati o altrimenti chiusi, l9ufficiale di polizia giudiziaria:
A) li trasmette intatti al pubblico ministero per l9eventuale sequestro
B) li trasmette aperti al pubblico ministero per l9eventuale sequestro
C) li trasmette intatti al giudice per l9eventuale sequestro
D) li trasmette intatti al pubblico ministero per l'arresto dell'accusato
E) li trasmette aperti al giudice per l9eventuale sequestro
1843. L'ufficiale di polizia procede con l9apertura immediata e l9accertamento del contenuto di plichi sigillati:
A) con l'autorizzazione del p.m., se ha fondato motivo di ritenere che i plichi contengano notizie utili alla ricerca e all'assicurazione di fonti di prova che potrebbero andare disperse a causa del ritardo
B) con l'autorizzazione del reo, se ha fondato motivo di ritenere che i plichi contengano notizie utili alla ricerca e all'assicurazione di fonti di prova che potrebbero andare disperse a causa del ritardo
C) ogni volta che lo reputi necessario, di iniziativa e senza autorizzazione del magistrato
D) senza alcuna autorizzazione, ma solo se ha ragionevole motivo di ritenere che i plichi contengano notizie utili alla ricerca e all'assicurazione di fonti di prova che potrebbero andare disperse a causa del ritardo
E) con l'autorizzazione del Capo del suo ufficio o servizio

1844. Se ha fondato motivo di ritenere che i plichi contengano notizie utili alla ricerca e all'assicurazione di fonti di prova che potrebbero andare disperse a causa del ritardo, l'ufficiale di polizia giudiziaria:
A) informa col mezzo più rapido il pubblico ministero il quale può autorizzarne l'apertura immediata e l9accertamento del contenuto.
B) informa col mezzo più rapido il capo del suo ufficio o servizio il quale può autorizzarne l'apertura immediata e l9accertamento del contenuto.
C) informa col mezzo più rapido il giudice per le indagini preliminari il quale può autorizzarne l'apertura immediata e l9accertamento del contenuto.
D) li apre e li visiona senza dover richiedere autorizzazione alcuna.
E) informa il p.m. senza urgenza e intanto procede all'apertura immediata e all9accertamento del contenuto.
1845. La polizia giudiziaria trasmette al pubblico ministero del luogo il verbale delle perquisizioni: A) senza ritardo e comunque non oltre le quarantotto ore
B) senza ritardo e comunque non oltre le ventiquattro ore
C) immediatamente D) entro le dodici ore
E) senza ritardo e comunque entro il giorno successivo
1846. In caso di evasione gli ufficiali di polizia giudiziaria possono procedere:
A) a perquisizione personale o locale B) ad ispezione personale
C) ad intercettazioni D) al sequestro
E) ad accertamenti tecnici
1847. Gli ufficiali di polizia giudiziaria procedono a perquisizione personale quando hanno fondato motivo di ritenere:
A) che sulla persona si trovino occultate cose o tracce pertinenti al reato che possono essere cancellate
B) che sulla persona siano visibili tracce del reato
C) che vi sia urgenza per impedire la consumazione del fatto
D) che si tratti di reati contro il patrimonio
E) che si tratti di reato di cessione di sostanze stupefacenti
1848. Le misure cautelari disposte dal giudice che, contestualmente o successivamente, si dichiara incompetente per qualsiasi causa cessano di avere effetto se il giudice competente non provvede a norma degli articoli 292, 317 e 321 del codice di procedura penale:
A) entro venti giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti
B) entro dieci giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti
C) entro trenta giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti
D) entro sessanta giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti
E) entro cinque giorni dalla ordinanza di trasmissione degli atti







146 di 372
1849. Gli ufficiali di polizia giudiziaria procedono alla perquisizione dei sistemi informatici:
A) nella flagranza del reato B) in ogni caso
C) se necessario
D) in ipotesi di reati contro il patrimonio E) in ipotesi di reati contro la persona
1850. La polizia giudiziaria quando, di propria iniziativa o a seguito di delega del pubblico ministero, compie atti od operazioni che richiedono specifiche competenze tecniche:
A) può avvelersi di persone idonee le quali non possono rifiutare la propria opera
B) può avvelersi di professori universitari competenti C) può avvelersi, con il loro consenso,  di persone idonee
D) può nominare dei consulenti iscritti in apposito albo E) può avvelersi di persone idee individuate dal pubblico ministero
1851. Gli ufficiali  e gli agenti di polizia giudiziaria curano che le tracce e le cose pertinenti al reato siano conservate e che lo stato dei luoghi e delle cose non venga mutato prima:
A) dell'intervento del pubblico ministero B) dell'intervento dell'autorità giudiziaria C) dell'intervento della polizia scientifica
D) dell'intervento del giudice delle indagini preliminari E) dell'intervento del procuratore speciale dell'indagato
1852. La riunione e la separazione dei processi sono disposte:
A) con ordinanza, anche d'ufficio, sentite le parti B) con decreto motivato
C) con ordinanza anche senza sentire le parti D) con decreto, anche d'ufficio, sentite le parti E) con le forme previste dalla legge
1853. Il giudice astenuto o ricusato è sostituito: A) con altro magistrato dello stesso ufficio designato secondo le leggi di ordinamento giudiziario
B) con altro magistrato scelto dal Presidente del Tribunale
C) con un magistrato di altro ufficio
D) con un magistrato nominato con decreto ministeriale E) con un magistrato più giovane del medesimo collegio
1854. La polizia giudiziaria assume sommarie informazioni:
A) dalle persone che possono riferire circostanze utili all'indagine
B) dalle persone indicate dal pubblico ministero
C) da coloro che possono riferire su circostanze precise D) da coloro che pono in grado di riferire
E) dalle persone indicate dal gip
1855. L'imputato in reato connesso che rende sommarie informazioni è avvisato che è assistito: A) da un difensore d'ufficio se privo di difensore di fiducia
B) dal giudice C) da un perito
D) da un consulente tecnico E) da un familiare

1856. L'imputato ha diritto di nominare: A) non più di due difensori di fiducia
B) un solo difensore di fiducia
C) non più di tre difensori di fiducia D) più difensori di fiducia
E) i difensori di fiducia che ritiene necessari

1857. Su richiesta del procuratore generale, la corte di appello competente per il riconoscimento di una sentenza straniera ai fini dell'esecuzione di una pena restrittiva della libertà personale, può disporre una misura coercitiva:
A) nei confronti del condannato che si trovi nel territorio dello Stato
B) nei confronti dell9indagato che si trovi nel territorio dello Stato
C) nei confronti dell9imputato che si trovi nel territorio dello Stato
D) nei confronti dell9indagato che si trovi nel territorio dello Stato straniero
E) nei confronti del condannato che si trovi nel territorio dello Stato straniero
1858. La corte di appello delibera in ordine al riconoscimento della sentenza straniera senza ritardo, e comunque non oltre:
A) novanta giorni dal ricevimento della richiesta B) quaranta giorni dal ricevimento della richiesta C) trenta giorni dal ricevimento della richiesta
D) venti giorni dal ricevimento della richiesta E) dieci giorni dal ricevimento della richiesta
1859. Le informazioni assunte dall'indagato senza la presenza del difensore:
A) sono inutilizzabili B) sono utilizzabili
C) sono utilizzabili in parte
D) sono utilizzabili solo nel dibattimento E) sono utilizzabili nell'udienza preliminare
1860. Delle informazioni assunte dall'indagato senza la presenza del difensore:
A) è vietata la documentazione B) è redatto verbale
C) è consentita annotazione
D) è consentita annotazione, con il consenso dell'indagato, se non si oppone la persona offesa E) è consentita la registrazione
1861. La polizia giudiziaria può ricevere dichiarazioni spontanee dalla persona nei cui confronti vengono svolte le indagini?
A) si, ma di esse non è consentita utilizzazione B) si
C) no
D) si, solo se si tratta di flagranza di reato E) no, in ogni caso
1862. Le richieste di assistenza giudiziaria per comunicazioni, notificazioni e per attività di acquisizione probatoria sono trasmesse:
A) al Ministro della giustizia B) al Ministro dell9Interno C) al Ministro della difesa
D) al Presidente del Consiglio dei ministri E) al Presidente della Repubblica







147 di 372
1863. i plichi sigillati acquisiti dagli ufficiali di polizia giudiziaria sono:
A) trasmessi intatti al pubblico ministero per l'eventuale sequestro
B) trasmessi intatti al gip per l'eventuale sequestro C) trasmessi intatti al gup per l'eventuale sequestro D) trasmessi intatti al magistrato di sorveglianza per l'eventuale sequestro
E) depositati in cancelleria
1864. In flagranza del reato chi procede alla perquisizione personale?
A) gli ufficiali di polizia giudiziaria
B) il giudice per le indagini preliminari C) il pubblico ministero
D) l'autorità giudiziaria procedente E) il giudice dell'udienza preliminari
1865. La richiesta di riesame del decreto di convalida del sequestro va proposto:
A) entro dieci giorni dalla notifica del decreto B) entro cinque giorni dalla notifica del decreto C) entro trenta giorni dalla notifica del decreto
D) entro sessanta giorni dalla notifica del decreto E) immediatamente
1866. Le richieste di assistenza giudiziaria per comunicazioni, notificazioni e per attività di acquisizione probatoria sono trasmesse al Ministro della giustizia il quale provvede all'inoltro all'autorità estera:
A) entro trenta giorni dalla ricezione B) entro venti giorni dalla ricezione C) entro dieci giorni dalla ricezione
D) entro quaranta giorni dalla ricezione E) entro sessanta giorni dalla ricezione
1867. Quando è necessario procedere al prelievo coattivo di saliva la polizia giudiziaria:
A) procede previa autorizzazione scritta del pubblico ministero
B) procede previa autorizzazione scritta del difensore C) procede previa autorizzazione scritta del giudice del riesame
D) procede previa autorizzazione scritta del giudice per le indagini
E) procede previa autorizzazione scritta del giudice dibattimentale
1868. Quando procede alla identificazione, la polizia giudiziaria invita l'indagato:
A) a dichiarare o a eleggere il domicilio per le notificazioni
B) a dichiarare il vero
C) ad indicare il nome di un avvocato D) a fornire il proprio indirizzo
E) ad indicare il nome del giudice
1869. Se l'indagato rifiuta di farsi identificare, la polizia giudiziaria:
A) lo accompagna nei propri uffici e ivi lo trattiene per il tempo strettamente necessario per la identificazione previo avviso al pubblico ministero
B) lo accompagna nei propri uffici e ivi lo trattiene per il tempo strettamente necessario per la identificazione C) lo accompagna in una camera di sicurezza per accertamenti coattivi
D) chiede l'arresto in flagranza
E) chiede l'applicazione di una misura cautelare in carcere

1870. L'indagato può essere trattenuto per l'identificazione:
A) non oltre le dodici ore
B) non oltre le ventiquattro ore C) non oltre sedici ore
D) non oltre sei ore E) non oltre dieci ore
1871. La sentenza pronunciata nel giudizio di revisione è soggetta a:
A) ricorso per Cassazione B) ricorso in appello
C) ricorso al Tribunale di sorveglianza D) ricorso al magistrato di sorveglianza E) ricorso davanti al giudice di pace
1872. Ogni persona che ha notizia di un reato perseguibile d'ufficio può farne denuncia?
A) si B) no
C) solo in alcune ipotesi
D) nei soli casi previsti dalla legge
E) si, sentita anche la persona offesa
1873. Quando acquisisce la notizia di reato, la polizia giudiziaria:
A) senza ritardo, riferisce al pubblico ministero B) riferisce al giudice
C) inizia le indagini preliminari D) chiede l'arresto in flagranza
E) chiede l'applicazione di una misura cautelare in carcere
1874. L'acquisizione della notizia di reato da parte della polizia giudiziaria deve essere comunicata al p.m.:
A) per iscritto B) con verbale
C) con annotazione
D) nel momento in cui la polizia giudiziaria ritiene opportuna la trasmissione
E) sempre per telefono
1875. Quando è ignoto l'autore del reato il pubblico ministero presenta al giudice richiesta di archiviazione ovvero di autorizzazione a proseguire le indagini
A) entro sei mesi dalla data della registrazione della notizia di reato
B) entro tre mesi dalla data della registrazione della notizia di reato
C) entro due mesi dalla data della registrazione della notizia di reato
D) entro un anno dalla data della registrazione della notizia di reato
E) entro due anni dalla data della registrazione della notizia di reato
1876. Quando accoglie la richiesta di archiviazione ovvero di autorizzazione a proseguire le indagini, il giudice pronuncia
A) decreto motivato e restituisce gli atti al pubblico ministero
B) decreto non motivato e restituisce gli atti al pubblico ministero
C) sentenza e restituisce gli atti al pubblico ministero D) ordinanza e restituisce gli atti al pubblico ministero E) decreto motivato e trattiene gli atti




148 di 372
1877. Come inizia l'istruzione dibattimentale?
A) con l'assunzione delle prove richieste dal pubblico ministero e prosegue con l'assunzione di quelle richieste da altre parti, nell'ordine previsto dall'articolo 493 comma 2.
B) con l'assunzione delle prove richieste dalle parti interessate
C) con l'assunzione degli indizi D) con l'esame dell'imputato
E) con l'esame della persona offesa
1878. Dopo l'intervento del pubblico ministero nelle indagini preliminari, la polizia giudiziaria:
A) compie gli atti ad essa specificamente delegati B) compie gli atti di intercettazione
C) compie gli atti che ritiene opportuni D) compie gli atti richiesti dal giudice E) collabora col difensore
1879. La polizia giudiziaria esegue le direttive: A) del pubblico ministero
B) del giudice del dibattimento C) del giudice per le indagini
D) del perito e dei consulenti tecnici E) del giudice di appello

1880. In mancanza di una condizione di procedibilità che può ancora sopravvenire: A) possono essere compiuti gli atti di indagine
preliminare necessari ad assicurare le fonti di prova B) possono essere compiuti tutti gli atti di indagine preliminare
C) possono essere compiute attività di accertamento peritale
D) si provvede alla cancellazione della notizia di reato dal registro
E) può essere disposto l'obbligo di presentazione alla polizia
1881. Il provvedimento di archiviazione disposto per mancanza di querela non impedisce l'esercizio dell'azione penale se:
A) in seguito è proposta querela B) in seguito è proposto reclamo C) in seguito è proposto riesame D) in seguito è proposto appello E) in seguito è proposta istanza
1882. La sentenza di proscioglimento dichiarata per mancanza di querela, non impedisce l'esercizio dell'azione penale se:
A) in seguito è proposta querela B) in seguito è proposto reclamo C) in seguito è proposto appello D) in seguito è proposta istanza E) in seguito è proposto riesame
1883. Di cosa deve essere avvertita la persona prima che abbia inizio l'interrogatorio?
A) che le sue dichiarazioni potranno sempre essere utilizzate nei suoi confronti;
B) che le dichiarazioni rese verranno verbalizzate C) che deve dire solo la verità
D) che può non rispondere, ma che le non risposte saranno oggetto di sanzione
E) che può mentire per proteggere la propria linea difensiva

1884. L'autorizzazione a procedere costituisce: A) una condizione di procedibilità
B) una condizione di validità C) una invalidità
D) una impugnazione E) una sanzione

1885. La rinuncia alla querela sottoposta a termine o a condizione:
A) non produce effetti B) è valida in ogni caso
C) produce lo stesso effetti
D) produce effetti solo nei casi previsti dalla legge E) produce i soli effetti previsti dalla legge
1886. L'autorizzazione a procedere una volta concessa:
A) non può essere revocata B) può essere revocata
C) può essere sospesa
D) non può essere sospesa E) può essere impugnata
1887. La persona offesa può chiedere al pubblico ministero di promuovere un incidente probatorio: A) si
B) no
C) nei casi previsti dalla legge D) nei casi consentiti
E) per alcuni reati
1888. La separazione di processi è disposta, salvo che il giudice ritenga la riunione assolutamente necessaria per l'accertamento dei fatti
A)  tra l9altro se, nell'udienza preliminare, nei confronti di uno o più imputati o per una o più imputazioni è possibile pervenire prontamente alla decisione, mentre nei confronti di altri imputati o per altre imputazioni è necessario acquisire ulteriori informazioni a norma dell'articolo 422
B)  solo se nei confronti di uno o più imputati o per una o più imputazioni è stata ordinata la sospensione del procedimento
C)  solo se uno o più imputati non sono comparsi al dibattimento per nullità dell'atto di citazione o della sua notificazione, per legittimo impedimento o per mancata conoscenza incolpevole dell'atto di citazione
D)  se uno o più difensori di imputati non sono comparsi al dibattimento per mancato avviso ovvero per legittimo impedimento
E)  Nessuna delle risposte è corretta
1889. La riunione e la separazione di processi sono disposte
A)  con ordinanza, anche di ufficio, sentite le parti B)  con decreto, anche di ufficio, sentite le parti C)  con ordinanza, solo a richiesta delle parti
D)  con decreto senza sentire le parti E)  con ordinanza senza sentire le parti
1890. La richiesta di procedimento costituisce: A) una condizione di procedibilità
B) una condizione di validità C) una invalidità
D) una impugnazione E) una sanzione






149 di 372
1891. La richiesta di procedimento è presentata: A) al pubblico ministero
B) alla polizia giudiziaria C) al giudice
D) al difensore E) al perito

1892. La richiesta di procedimento deve essere presentata:
A) con atto scritto B) oralmente
C) con verbale
D) con annotazione orale
E) con annotazione sommaria
1893. La querela costituisce: A) una condizione di procedibilità B) una condizione di validità
C) una impugnazione
D) il presupposto per procedere penalmente E) una sanzione

1894. Il sequestro conservativo: A) è una misura cautelare reale
B) è una condizione di procedibilità C) è un mezzo di ricerca della prova D) è un mezzo di prova
E) è una misura cautelare personale

1895. L9istanza di procedimento è proposta con le forme:
A) della querela B) dell'istanza
C) dell'impugnazione D) del verbale
E) della annotazione
1896. In caso di remissione della querela, le spese processuali sono a carico:
A) del querelato B) del querelante
C) del difensore del querelante D) del difensore del querelato E) del pubblico ministero
1897. Il difensore d'ufficio ha l'obbligo di prestare il patrocinio:
A) si B) no
C) solo nei casi previsti dalla legge
D) quando lo dispone il pubblico ministero E) qualora richiesto dal giudice
1898. Alla documentazione degli atti si procede: A) mediante verbale
B) con annotazione C) con atto pubblico
D) con le modalità previste dalla legge E) con le modalità disposte dal giudice

1899. Ai fini della validità della rinuncia espressa alla querela è necessaria:
A) la sottoscrizione B) la dichiarazione C) l'annotazione
D) l'annotazione di polizia E) il verbale

1900. I termini stabiliti dalla legge a pena di decadenza possono essere prorogati?
A) no, salvo la legge disponga diversamente B) si
C) qualora a favore dell'imputato
D) nei casi disposti dal pubblico ministero E) si, solo in caso di forza maggiore
1901. La rinuncia alla querela priva di sottoscrizione:
A) non produce effetti B) produce effetti
C) è inutilizzabile D) è inammissibile E) è valida
1902. Il trasferimento temporaneo all9estero di persone detenute è rifiutato se:
A) la persona detenuta non vi acconsente
B) il prossimo congiunto della persona detenuta non vi acconsente
C) la persona detenuta ha un9età superiore ai cinquanta anni
D) la persona detenuta risiede in Italia da più di dieci anni
E) nessuna delle risposte date è esatta
1903. Con la querela:
A) si manifesta la volontà che si proceda in ordine a un fatto previsto dalla legge come reato
B) si manifesta la volontà di restringere la libertà del querelato
C) si dichiara aperto il processo
D) si manifesta il consenso al processo E) si opera un'accusa pubblica
1904. La dichiarazione di querela è proposta: A) alle autorità alle quali può essere presentata denuncia
B) al giudice per le indagini preliminari C) al giudice del dibattimento
D) al procuratore speciale E) alle autorità comunali
1905. La dichiarazione di querela può essere proposta oralmente?
A) si B) no
C) solo in alcune ipotesi
D) solo per il soggetto incapace E) solo per il procuratore speciale
1906. Se è proposta oralmente, della dichiarazione di querela viene redatto:
A) verbale
B) annotazione sommaria C) annotazione
D) ordinanza E) sentenza
1907. L'autorità che riceve la querela provvede alla sua trasmissione:
A) al pubblico ministero
B) al giudice per le indagini preliminari C) al giudice del dibattimento
D) al giudice del riesame E) al collegio di appello





150 di 372
1908. Il pubblico ministero iscrive immediatamente ogni notizia di reato che gli perviene:
A) nell9apposito registro custodito presso l9ufficio B) nel verbale
C) nell'annotazione D) nella sentenza E) nell'ordinanza
1909. Il pubblico ministero iscrive il nome della persona alla quale il reato è attribuito:
A) nell9apposito registro custodito presso l9ufficio B) nell'annotazione
C) nella sentenza D) nel verbale
E) nell'ordinanza
1910. Se nel corso delle indagini preliminari muta la qualificazione giuridica del fatto il pubblico ministero:
A) cura l9aggiornamento delle iscrizioni B) procede a nuova iscrizione
C) procede ad annotazione D) procede a verbalizzare E) convoca l'indagato
1911. Se nel corso delle indagini preliminari il fatto risulta diversamente circostanziato, il pubblico ministero:
A) cura l9aggiornamento delle iscrizioni B) procede a nuova iscrizione
C) procede a verbalizzare D) procede ad annotazione E) emette ordinanza
1912. Su domanda dello stato estero e a richiesta motivata del Ministro della giustizia, può disporre, in via provvisoria, una misura coercitiva prima che la domanda di estradizione sia pervenuta:
A) la Corte di appello
B) la Corte di Cassazione C) la Corte di Assise
D) il giudice di pace
E) il tribunale in composizione monocratica
1913. Il pubblico ministero può decidere il segreto sulle iscrizioni nel registro delle notizie di reato con:
A) decreto motivato B) PEC
C) ordinanza D) verbale E) sentenza
1914. Su domanda dello stato estero e a richiesta motivata del Ministro della giustizia, la corte di appello può disporre, in via provvisoria, una misura coercitiva:
A) prima che la domanda di estradizione sia pervenuta B) dopo che la domanda di estradizione sia pervenuta C) nessuna delle risposte date è esatte
D) la corte di appello non può mai disporre, in via provvisoria, una misura coercitiva
E) dopo che la domanda di estradizione sia pervenuta alla cancelleria del Ministro della giustizia

1915. La domanda di riparazione è proposta, a pena di inammissibilità, entro:
A) due anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione
B) tre anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione
C) cinque anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione
D) dieci anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione
E) quindici anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione
1916. Il difensore che ha notizia di un reato durante le attività investigative:
A) non ha obbligo di denuncia B) ha obbligo di denuncia
C) deve presentare querela D) deve procedere a referto
E) assume la qualità di testimone
1917. Chi ha obbligo di referto deve trasmetterlo all'autorità entro:
A) quarantotto ore B) dodici ore
C) sei ore
D) ventiquattro ore E) due ore
1918. Il referto deve pervenire:
A) al pubblico ministero o ad un ufficiale di polizia giudiziaria
B) al vertice della struttura sanitaria C) al pubblico ministero e al gip
D) al gip
E) al consulente tecnico
1919. Ogni persona che ha notizia di un reato perseguibile di ufficio:
A) può fare denuncia
B) deve conservare il segreto
C) può chiedere l'incidente probatorio D) può chiedere il rinvio a giudizio
E) può fare delle indagini
1920. La denuncia è obbligatoria nei casi determinati:
A) dalla legge
B) dal pubblico ministero C) dal giudice
D) dalla polizia giudiziaria E) dalla vittima
1921. La denuncia è presentata: A) al pubblico ministero
B) al giudice per le indagini preliminari C) al giudice del dibattimento
D) al giudice che procede E) al difensore

1922. Le indagini necessarie per le determinazioni inerenti all9esercizio dell9azione penale sono svolte: A) dal pubblico ministero e dalla polizia giudiziaria
B) dal giudice per le indagini preliminari C) dal giudice che procede
D) dal difensore dell'imputato
E) dal difensore della persona offesa







151 di 372
1923. Le indagini sono dirette: A) dal pubblico ministero
B) dalla polizia di stato
C) dalla polizia giudiziaria
D) dal giudice per le indagini preliminari E) dal giudice competente

1924. Di quale organo dispone per lo svolgimento delle indagini il pubblico ministero?
A) della polizia giudiziaria B) del giudice
C) del consulente
D) della sola Polizia di Stato
E) del giudice per le indagini preliminari
1925. Il difensore ha facoltà di svolgere investigazioni?
A) si,  per ricercare ed individuare elementi di prova a favore del proprio assistito
B) no
C) non è previsto dal codice di rito D) si, se autorizzato dal giudice E) si, se autorizzato dal p.m.
1926. Le investigazioni difensive possono essere svolte, su incarico del difensore:
A) da un investigatore privato B) dal pubblico ministero
C) dalla polizia giudiziaria D) dall'indagato
E) dal giudice
1927. Il difetto di giurisdizione è rilevato A)  anche di ufficio, in ogni stato e grado del procedimento
B)  solo a richiesta di parte
C)  solo a richiesta di parte ma sino alla sentenza di primo grado
D)  anche d9ufficio, sino alla sentenza di primo grado E)  solo a richiesta del pubblico ministero
1928. La domanda di riparazione è proposta, a pena di inammissibilità, entro due anni dal passaggio in giudicato della sentenza di revisione ed è presentata per iscritto, unitamente ai documenti ritenuti utili, personalmente o per mezzo di procuratore speciale:
A) nella cancelleria della corte di appello che ha pronunciato la sentenza
B) nella cancelleria della corte di cassazione C) nella cancelleria del giudice di pace
D) nella cancelleria della corte di assise
E) nella cancelleria del tribunale in composizione monocratica
1929. Se la persona sottoposta alle indagini, la cui presenza è necessaria per compiere un atto da assumere con l'incidente probatorio, non compare senza addurre un legittimo impedimento:
A) il giudice ne ordina l'accompagnamento coattivo B) l'incidente probatorio è differito
C) il giudice restituisce gli atti al pubblico ministero D) la persona sottoposta alle indagini è dichiarata latitante
E) la persona sottoposta alle indagini è sottoposta a fermo

1930. Il reato di concussione è di competenza: A) del tribunale in composizione collegiale
B) del tribunale monocratico C) della Corte d9Assise
D) del giudice di pace
E) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata

1931. Il ricorso per cassazione avverso il sequestro:
A) non sospende l9esecuzione del provvedimento
B) sospende in parte l'esecuzione del provvedimento C) sospende sempre l'esecuzione del provvedimento D) impedisce l'esecuzione del provvedimento
E) impone la restituzione delle cose sequestrate
1932. Il reato di malversazione di erogazioni pubbliche è di competenza:
A) del tribunale in composizione collegiale B) del tribunale monocratico
C) della Corte d9Assise D) del giudice di pace
E) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata
1933. Il reato di omicidio del consenziente è di competenza:
A) della Corte d9Assise
B) del tribunale in composizione collegiale C) del tribunale monocratico
D) del giudice di pace
E) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata
1934. Il reato di omicidio preterintenzionale è di competenza:
A) della Corte d9Assise
B) del tribunale in composizione collegiale C) del tribunale monocratico
D) del giudice di pace
E) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata
1935. La contravvenzione della somministrazione di bevande alcooliche a minori o a infermi di mente è di competenza:
A) del giudice di pace B) della Corte d9Assise
C) del tribunale in composizione collegiale D) del tribunale monocratico
E) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata
1936. La richiesta di riesame avverso il sequestro è proponibile entro :
A) dieci giorni B) cinque giorni
C) quindici giorni D) venti giorni
E) trenta giorni
1937. L'appello avverso il sequestro:
A) non sospende l9esecuzione del provvedimento
B) sospende in parte l'esecuzione del provvedimento C) sospende sempre l'esecuzione del provvedimento D) impedisce l'esecuzione del provvedimento
E) se rigettato, aggrava la pena in caso di condanna

1938. La richiesta di riesame avverso il sequestro: A) non sospende l9esecuzione del provvedimento
B) sospende in parte l'esecuzione del provvedimento C) sospende sempre l'esecuzione del provvedimento D) impedisce l'esecuzione del provvedimento
E) da diritto alla restituzione delle cose sequestrate





152 di 372
1939. La contravvenzione della determinazione in altri dello stato di ubriachezza è di competenza: A) del giudice di pace
B) della Corte d9Assise
C) del tribunale in composizione collegiale D) del tribunale monocratico
E) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata
1940. Il tribunale è competente:
A) per i reati che non appartengono alla competenza della corte di assise o del giudice di pace
B) soltanto per i reati che non appartengono alla competenza della corte di assise
C) soltanto per i reati che non appartengono alla competenza del giudice di pace
D) nessuna delle risposte date è esatta E) per tutti i reati
1941. Il difetto di giurisdizione è rilevato, anche di ufficio,:
A) in ogni stato e grado del procedimento
B) fino alla chiusura delle indagini preliminari C) fino alla prima udienza dibattimentale
D) nessuna delle risposte date è esatta E) fino al grado di appello
1942. Nel corso delle indagini preliminari il giudice, se riconosce la propria incompetenza per qualsiasi causa, pronuncia:
A) ordinanza
B) decreto motivato
C) decreto non motivato D) sentenza
E) sentenza in forma semplificata
1943. I conflitti di giurisdizione sono decisi, secondo le forme previste dall'articolo 127,: A) dalla Corte di cassazione
B) dalla Corte di appello C) dal Giudice di pace
D) dal tribunale in composizione monocratica E) dal tribunale in composizione collegiale
1944. Il provvedimento che dispone il sequestro conservativo è emesso con:
A) ordinanza B) decreto
C) decreto motivato D) sentenza
E) il provvedimento ritenuto opportuno, secondo le esigenze di speditezza del procedimento
1945. Il sequestro conservativo può essere chiesto: A) dalla parte civile
B) dall'imputato C) dall'indagato
D) dal responsabile civile
E) dal difensore dell'imputato

1946. Il sequestro conservativo è eseguito: A) dall'ufficiale giudiziario
B) dal difensore
C) dalla polizia giudiziaria D) dalla polizia locale
E) dal giudice

1947. I conflitti di giurisdizione sono decisi, secondo le forme previste dall'articolo 127, dalla Corte di cassazione:
A) con sentenza in camera di consiglio B) con ordinanza
C) con decreto motivato
D) nessuna delle risposte date è esatta E) con sentenza inaudita altera parte
1948. I delitti previsti dall'articolo 1136 del codice della navigazione sono di competenza:
A) del tribunale in composizione collegiale
B) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata C) della Corte d9Assise
D) del Giudice di pace
E) del tribunale in composizione monocratica
1949. I delitti previsti dagli articoli 216, 223, 228 e 234 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, in materia fallimentare sono di competenza:
A) del tribunale in composizione collegiale
B) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata C) della Corte d9Assise
D) del Giudice di pace
E) del tribunale in composizione monocratica
1950. I reati previsti dal Titolo XI del libro V del codice civile sono di competenza:
A) del tribunale in composizione collegiale
B) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata C) della Corte d9Assise
D) del Giudice di pace
E) del tribunale in composizione monocratica
1951. I delitti previsti dagli articoli 6 e 11 della legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1, sono di competenza:
A) del tribunale in composizione collegiale
B) della Corte d9Assise, solo nella forma aggravata C) della Corte d9Assise
D) del Giudice di pace
E) del tribunale in composizione monocratica
1952. Ai sensi dell9art. 523 del codice di procedura penale, nello svolgimento della discussione finale, in ogni caso l'imputato e il difensore devono avere la parola per ultimi se la domandano:
A) a pena di nullità
B) a pena di annullabilità C) a pena di inefficacia D) a pena di rescissione
E) nessuna delle risposte è corretta
1953. se ha interesse nel procedimento, il giudice ha:
A) l'obbligo di astenersi
B) l'obbligo di proseguire il giudizio C) l'obbligo di informare il difensore D) l'obbligo di riportarlo in un verbale E) l'obbligo di riferirlo al p.m.
1954. Ai sensi dell9art. 524 del codice di procedura penale,  esaurita la discussione, il presidente dichiara chiuso:
A) il dibattimento
B) il procedimento penale C) il processo penale
D) l9imputazione
E) nessuna delle risposte è corretta






153 di 372
1955. Ai sensi dell9art. 593 del codice di procedura penale, l'imputato, contro le sentenze di proscioglimento emesse al termine del dibattimento:
A) può impugnare, salvo che si tratti di sentenze di assoluzione perché il fatto non sussiste o perché l'imputato non lo ha commesso
B) può impugnare in ogni caso
C) può impugnare, salvo che si tratti di sentenze di assoluzione perché il fatto non costituisce reato
D) può impugnare, salvo che si tratti di sentenze di assoluzione perché il fatto è stato commesso in presenza di una causa di giustificazione
E) non può impugnare
1956. Se il fatto non sussiste, l'imputato è: A) assolto
B) condannato
C) rinviato a giudizio D) messo in prova
E) destinatario di misura di sicurezza

1957. Nel corso delle indagini preliminari quali soggetti possono  chiedere al giudice che si proceda con incidente probatorio:
A) il pubblico ministero e la persona sottoposta alle indagini
B) il gip
C) la polizia giudiziaria e il difensore D) il giudice che procede
E) i giudici del collegio giudicante
1958. Il difensore può svolgere attività investigativa?
A) si B) no
C) si, solo se autorizzato dal pubblico ministero D) mai
E) si solo se le indagini vengono svolte insieme al p.m.
1959. Il responsabile civile per il fatto dell'imputato può essere citato nel processo penale a richiesta: A) della parte civile
B) dell'imputato
C) del civilmente obbligato per la pena pecuniaria D) del difensore dell'imputato
E) del giudice
1960. L'imputato sottoposto a misura cautelare può proporre:
A) richiesta di riesame B) richiesta di revisione C) reclamo
D) reclamo al magistrato di sorveglianza
E) istanza di affidamento in prova al servizio sociale
1961. A seguito di riesame avverso ordinanza cautelare personale, il tribunale decide entro: A) dieci giorni
B) trenta giorni C) cinque giorni D) sei giorni
E) sette giorni
1962. La costituzione di parte civile può essere revocata?:
A) Si, in ogni stato e grado del procedimento
B) Si, ma non in ogni stato e grado del procedimento C) no, mai
D) no, salvo accordo col difensore dell'imputato E) no, salvo accordo con l'imputato

1963. La persona offesa può chiedere al pubblico ministero di promuovere un incidente probatorio? A) si
B) no
C) no, può chiederlo al presidente del tribunale D) no, può chiederlo al giudice
E) si, ma solo con il consenso dell'imputato
1964. La decisione sul riesame delle ordinanze coercitive deve essere depositata entro:
A) trenta giorni B) cinque giorni
C) sessanta giorni D) venti giorni
E) quindici giorni
1965. Le misure interdittive non possono avere durata superiore:
A) a dodici mesi B) a sei mesi
C) a diciotto mesi D) a trenta giorni E) a quindici giorni
1966. La perquisizione in un'abitazione:
A) non può essere iniziata prima delle ore sette e dopo le ore venti
B) non è soggetta a limiti temporali
C) non può essere iniziata prima delle ore nove
D) non può essere iniziata tra le ore dodici e le ore quattordici
E) non può essere iniziata prima delle ore otto e dopo le ore diciannove
1967. la testimonianza è: A) un mezzo di prova
B) un mezzo di ricerca della prova C) una misura reale
D) una misura personale
E) un mezzo di comunicazione

1968. Il testimone non può essere obbligato a deporre su fatti dai quali potrebbe emergere: A) una sua responsabilità penale
B) una sua responsabilità civile
C) una sua violazione deontologica D) la verità storica del fatto
E) la verità presunta del fatto
1969. L'autorità giudiziaria può disporre che la perquisizione di un'abitazione sia eseguita fuori dei limiti temporali previsti dal codice di procedura penale?
A) sì, nei casi urgenti e per iscritto B) no, mai
C) sì, è unicamente richiesta la forma scritta D) sì, senza formalità alcuna
E) sì, ma solo se della perquisizione è informato il difensore del proprietario dell'abitazione
1970. Quando le esigenze cautelari risultano attenuate, può procedersi alla:
A) sostituzione della misura con altra meno grave B) revoca della misura in ogni caso
C) assoluzione
D) condanna alle spese processuali E) riesame



154 di 372
1971. è possibile chiedere una proroga del termine delle indagini?
A) si, quando le indagini sono complesse B) no, mai
C) si, solo se il difensore presta il consenso D) si, solo se l'imputato lo consente
E) si, solo la persona offesa acconsente
1972. Prima di procedere all'ispezione personale l'interessato è avvertito della facoltà di farsi assistere:
A) da persona di fiducia B) dalla polizia giudiziaria
C) esclusivamente dal suo difensore D) dal responsabile civile
E) dal giudice
1973.  La perquisizione è disposta con : A) decreto motivato
B) ordinanza sintetica C) sentenza
D) ordinanza d'urgenza E) telex

1974. Se si ricerca una cosa determinata, che viene presentata a seguito di invito a consegnarla da parte dell'autorità giudiziaria:
A) non si procede alla perquisizione
B) si procede comunque alla perquisizione C) si procede all'arresto
D) la cosa non può essere accettata
E) si può facoltativamente procedere all'arresto
1975. Prima di procedere alla revoca della misura cautelare, il giudice assume il parere:
A) del pubblico ministero B) del difensore
C) del suo superiore D) dell'imputato
E) dei prossimi congiunti della persona offesa, se deceduta
1976. La latitanza è dichiarata: A) con decreto
B) con ordinanza
C) con atto pubblico
D) con dichiarazione scritta
E) con atto redatto secondo le indicazioni del giudice

1977. La latitanza è dichiarata: A) dal giudice
B) dal pubblico ministero C) dalla polizia giudiziaria D) dall'imputato
E) dalla persona offesa

1978. Al latitante è per legge equiparato: A) l'evaso
B) il contumace
C) l'imputato assente
D) l'imputato condannato
E) la persona offesa che non si costituisce parte civile dopo aver presentato querela
1979. Gli effetti della custodia cautelare decorrono dal momento:
A) della cattura B) della notifica C) dell'avviso
D) della citazione E) del dibattimento

1980. Il verbale di vane ricerche è redatto: A) dall'ufficiale o dall'agente di polizia
B) dal pubblico ministero C) dal giudice
D) dall'imputato E) dal difensore

1981. Il verbale di vane ricerche è trasmesso: A) al giudice
B) al pubblico ministero C) all'imputato
D) all'indagato E) all'offeso

1982. L'ispezione personale può essere eseguita anche:
A) per mezzo di un medico B) per mezzo di un notaio
C) per mezzo di un avvocato
D) per mezzo della persona offesa dal reato E) per mezzo del responsabile civile
1983. L'interrogatorio della persona sottoposta a custodia cautelare è condotto:
A) dal giudice
B) dalla polizia di stato
C) dal consulente dell'accusa D) dal pubblico ministero
E) dal difensore dell'offeso
1984. Durante l'interrogatorio della persona sottoposta a custodia cautelare, il giudice valuta: A) se permangono le condizioni di applicabilità e le esigenze cautelari
B) la colpevolezza C) l'innocenza
D) la responsabilità dell'imputato E) la capacità dell'imputato
1985. Le misure cautelari sono applicate: A) dal giudice
B) dal pubblico ministero
C) dalla corte di appello in ogni caso D) dal presidente del tribunale
E) dal procuratore generale

1986. Le misure cautelari sono applicate su richiesta:
A) del pubblico ministero B) della persona offesa
C) del giudice per le indagini preliminari D) del tribunale
E) del difensore
1987. Con che atto sono disposte le misure cautelari?
A) ordinanza
B) sentenza motivata
C) l'atto ritenuto più opportuno a tutelare le esigenze di speditezza del procedimento
D) decreto sommario E) decreto motivato
1988. L'ordinanza cautelare che non contiene la valutazione degli elementi a favore dell'indagato: A) è nulla
B) è valida
C) è inutilizzabile D) è inammissibile
E) è parzialmente valida


155 di 372
1989. se il reato è estinto il giudice pronuncia: A) sentenza di non doversi procedere
B) sentenza di condanna
C) sentenza di doversi procedere D) rinvio a giudizio
E) sentenza di revisione

1990. Il giudice pronuncia sentenza di condanna se l9imputato risulta colpevole:
A) al di là di ogni ragionevole dubbio B) anche in modo dubbio
C) in modo parzialmente provato D) in modo pazialmente dubbio
E) secondo quanto dice la polizia giudiziaria
1991. il pm può fare richiesta di emissione di decreto penale di condanna quando ritiene che: A)  si debba applicare soltanto una pena pecuniaria B) si debba applicare soltanto una pena detentiva C) si debba applicare soltanto l'ergastolo
D) l'imputato sia innocente
E) si debba applicare la pena detentiva congiunta alla pena pecuniaria
1992. Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività professionali:
A) è una misura interdittiva B) è una misura coercitiva C) è una misura custodiale D) è una condanna
E) è una decisione liberatoria
1993. La sospensione dall9esercizio di un pubblico ufficio o servizio:
A) è una misura interdittiva B) è una misura coercitiva C) è una misura custodiale D) è una condanna
E) è una decisione liberatoria
1994. La sospensione dall9esercizio della responsabilità genitoriale:
A) è una misura interdittiva B) è una misura custodiale C) è una misura coercitiva
D) è una decisione liberatoria E) è una condanna
1995. La sospensione dall9esercizio della responsabilità genitoriale:
A) è una misura temporanea B) è una misura definitiva
C) è una misura reale D) è una pena sospesa E) è una condanna
1996. Le misure interdittive sono richieste: A) dal pubblico ministero
B) dal giudice C) dall'imputato D) dall'indagato
E) dalla persona offesa

1998. Ai sensi dell9art. 596 del codice di procedura penale, sull'appello proposto contro le sentenze pronunciate dal tribunale decide:
A) la corte di appello
B) il tribunale di sorveglianza C) la corte di appello di assise
D) il tribunale di seconda istanza E) la corte di cassazione
1999. L'obbligo di presentazione alla polizia giudiziaria è una misura:
A) coercitiva B) interdittiva C) di controllo D) liberatoria E) custodiale
2000. Non possono intervenire come testimoni ad atti del procedimento:
A) le persone in stato di manifesta ubriachezza B) i minori di anni ventuno
C) le persone sottoposte a misure di sicurezza non detentive
D) i cancellieri
E) gli ufficiali giudiziari


1997. Le misure interdittive sono applicate con: A) ordinanza
B) sentenza C) decreto
D) decreto motivato E) verbale motivato




156 di 372
DIRITTO CIVILE

2001. Ai sensi dell'art. 832 c.c., il contenuto del diritto di proprietà consiste nel diritto di
A) godere e disporre delle cose in modo pieno ed esclusivo, entro i limiti e con l9osservanza degli obblighi stabiliti dall9ordinamento giuridico
B) godere e disporre delle cose senza limiti e obblighi C) godere e disporre delle cose solo entro i limiti stabiliti dall'ordinamento internazionale
D) solo godimento, in modo pieno ed esclusivo, delle cose ma non di disposizione
E) sola disposizione delle cose entro i limiti e con l9osservanza degli obblighi stabiliti dall9ordinamento giuridico, senza diritto di godimento
2002. Il protutore
A) rappresenta il minore nei casi in cui l'interesse di questo è in opposizione con l'interesse del tutore B) rappresenta il minore nei casi in cui l'interesse di questo è in opposizione con l'interesse dei genitori
C) rappresenta la moglie interdetta in caso di giudizio di separazione
D) rappresenta il minore di cinque anni in caso di controversie sulla responsabilità genitoriale
E) rappresenta il minore nei casi in cui l'interesse di questo è in opposizione con il curatore speciale
2003. Ai sensi dell'art. 834 c.c., nessuno può essere privato in tutto o in parte dei beni di sua proprietà A) se non per causa di pubblico interesse, legalmente dichiarata, e contro il pagamento di una giusta indennità
B) se non per causa di pubblico interesse, legalmente dichiarata, e contro il pagamento del prezzo di mercato dei beni
C) se non per causa di pubblico interesse, anche se non legalmente dichiarata, e contro il pagamento di una giusta indennità
D) se non per causa di pubblico interesse, legalmente dichiarata, e contro il pagamento del prezzo dei beni pari almeno alla metà di quello di mercato
E) se non per causa di pubblico interesse, legalmente dichiarata, senza pagamento di alcuna indennità
2004. A norma del codice civile, la requisizione dei beni mobili o immobili può essere disposta:
A) quando ricorrono gravi e urgenti necessità pubbliche, militari o civili e al proprietario è dovuta una giusta indennità
B) quando ricorrono gravi e urgenti necessità pubbliche, militari o civili, senza diritto del proprietario ad alcuna indennità
C) esclusivamente quando ricorrono gravi e urgenti necessità militari, senza diritto del proprietario ad alcuna indennità
D) quando ricorrono gravi e urgenti necessità di pubblica sanità e al proprietario è dovuta una indennità proporzionata al mancato godimento del bene
E) esclusivamente quando ricorrono gravi e urgenti necessità civili

2005. A norma del codice civile, l'autorità amministrativa può sottoporre a particolari vincoli od obblighi di carattere temporaneo:
A) le aziende commerciali e agricole, quando ricorrono gravi e urgenti necessità pubbliche, militari o civili, nei limiti e con le forme stabiliti da leggi speciali
B) le aziende agricole, esclusivamente quando ricorrono gravi e urgenti necessità militari
C) le aziende commerciali, esclusivamente quando ricorrono gravi e urgenti necessità civili, nei limiti stabiliti dal codice civile
D) le aziende commerciali e agricole, in presenza di gravi e urgenti necessità sanitarie, senza alcun limite E) qualunque tipo di azienda, senza alcun vincolo normativo
2006. Costituisce un modo di acquisto della proprietà
A) l'unione
B) la prescrizione C) l'accollo
D) l'ipoteca E) il privilegio
2007. Costituisce un modo di acquisto della proprietà
A) l'invenzione B) la prescrizione C) l'accollo
D) il privilegio E) il pegno
2008. La proprietà si può acquistare
A) in modo originario e in modo derivativo B) solo in modo originario
C) solo in modo derivativo
D) in alcune situazioni giuridiche E) mai

2009. Quando ricorrono gravi ed urgenti necessità pubbliche, militari o civili, l'autorità competente può disporre per i beni mobili
A) la requisizione B) l'appropriazione C) la specificazione D) l'espropriazione E) il sequestro
2010. Costituisce un modo di acquisto della proprietà
A) la commistione B) la prescrizione C) l'accollo
D) l'ipoteca E) il privilegio











157 di 372
2011. L'autorità amministrativa può sottoporre a particolari vincoli ed obblighi a carattere temporaneo le aziende commerciali e agricole A) quando ricorrono gravi ed urgenti necessità pubbliche, militari o civili, nei limiti e con le forme stabiliti da leggi speciali
B) esclusivamente quando ricorrono gravi ed urgenti necessità militari, nei limiti e con le forme stabiliti da leggi speciali
C) esclusivamente quando ricorrono gravi ed urgenti necessità civili, nei limiti e con le forme stabiliti da leggi speciali
D) quando ricorrono gravi ed urgenti necessità pubbliche, militari o civili, senza limitazioni
E) quando ricorrono gravi ed urgenti necessità di sanità pubblica, nei limiti e con le forme stabiliti dal codice civile
2012. Il proprietario di un fondo
A) non può impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia a meno che il fondo sia chiuso o vi siano colture in atto suscettibili di danno
B) non può impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia
C) può impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia se il fondo non è chiuso
D) può impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia se non vi sono colture in atto suscettibili di danno
E)  può sempre impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia
2013.  Quando si ha accettazione tacita dell'eredità?
A) quando il chiamato all'eredità compie un atto che presuppone necessariamente la sua volontà di accettare e che non avrebbe il diritto di fare se non nella sua qualità di erede
B) quando il chiamato all'eredità si comporta da erede C) quando è resa dinanzi al presidente del tribunale con dichiarazione espressa
D) quando la dichiarazione di accettazione non contiene riserve
E) quando è dichiarata tale, con atto pubblico, dal chiamato all'eredità
2014. Ai sensi dell'art. 1052 c.c., il proprietario di un fondo con accesso alla via pubblica ha diritto ad una servitù di passaggio?
A) sì, se l'accesso alla via pubblica è inadatto o insufficiente ai bisogni del fondo e non può essere ampliato
B) no, mai
C) sì, se l'accesso alla via pubblica è disagevole per il proprietario del fondo
D) no, anche se l'accesso alla via pubblica è inadatto e insufficiente ai bisogni del fondo
E) sì, se l'accesso alla via pubblica inadatto o insufficiente può essere modificato
2015. Secondo il Codice Civile, la sublocazione di cosa mobile
A) deve essere autorizzata dal locatore o consentita dagli usi
B) può avvenire senza l'autorizzazione del locatore, ma non può essere ceduto il contratto
C) è vietata dalla legge
D) non è mai prevista dagli usi
E) può avvenire esclusivamente con la modalità della cessione parziale del contratto

2016. a norma dell'art. 843 del c.c. il proprietario deve permettere l'accesso e il passaggio nel suo fondo:
A) a chi vuole riprendere la cosa sua che vi si trovi accidentalmente o l'animale che vi si sia riparato sfuggendo alla custodia; può impedire l'accesso consegnando la cosa o l'animale
B) a chi vuole riprendere la cosa sua che vi si trovi accidentalmente, senza obbligo di consegna
C)  a chi vuole riprendere l9animale che vi si sia riparato sfuggendo alla custodia, se ciò è dovuto a colpa grave del padrone
D) a chi vuole riprendere la cosa sua che vi si trovi accidentalmente ma non l9animale che vi si sia riparato sfuggendo alla custodia
E) a chi vuole riprendere  l9animale che vi si sia riparato sfuggendo alla custodia ma non la cosa che vi si trovi accidentalmente
2017. Non costituisce modo di acquisto della proprietà
A) l'ipoteca
B) l'occupazione
C) la specificazione D) l'accessione
E) l'usucapione
2018. Il proprietario deve permettere l9accesso e il passaggio nel suo fondo:
A) al fine di costruire o riparare un muro o altra opera propria del vicino oppure comune, sempre che ne venga riconosciuta la necessità
B) al fine di costruire o riparare un muro o altra opera propria del vicino oppure comune anche se non ne venga riconosciuta la necessità
C) al fine di riparare ma non costruire un muro o altra opera propria del vicino oppure comune
D) al fine di costruire ma non riparare un muro o altra opera propria del vicino oppure comune
E) esclusivamente al fine di riparare o costruire un muro o altra opera propria del vicino
2019. Ai sensi dell'art. 812 c.c., sono beni immobili A) il suolo, le sorgenti e i corsi d'acqua
B) le automobili
C) le energie naturali D) gli animali
E) le persone giuridiche

2020. A norma dell'art. 844 del c.c., il proprietario di un fondo non può impedire:
A) le immissioni di fumo o di calore, le esalazioni, i rumori, gli scuotimenti e simili propagazioni derivanti dal fondo del vicino, se non superano la normale tollerabilità, avuto anche riguardo alla condizione dei luoghi
B) gli scuotimenti e simili propagazioni derivanti dal fondo del vicino, sempre che non superino la normale tollerabilità
C) le esalazioni e i rumori derivanti dal fondo del vicino, se non superano la normale tollerabilità, indipendentemente dalla condizione dei luoghi
D) gli scuotimenti e simili propagazioni derivanti dal fondo del vicino che superano la normale tollerabilità, avuto riguardo esclusivamente alla condizione dei luoghi
E) i rumori derivanti dal fondo del vicino che superano la normale tollerabilità, indipendentemente dalla condizione dei luoghi



158 di 372
2021. A norma dell'art.843 del c.c. il proprietario di un fondo:
A) può impedire l9accesso a chi vuole riprendere la cosa sua che vi si trovi accidentalmente, se consegna la cosa
B) non può impedire l9accesso al suo fondo  a chi vuole riprendere la cosa sua che vi si trovi accidentalmente neppure consegnando la cosa
C) può impedire l9accesso al fondo  a chi vuole riprendere la cosa sua che vi si trovi accidentalmente e non deve consegnarla
D) deve in ogni caso consentire l9accesso al fondo  a chi vuole riprendere la cosa sua che vi si trovi accidentalmente
E) Acquista immediatamente la proprietà della cosa altrui che vi si trovi accidentalmente
2022. Nell'appicare l'art. 844 del c.c. in materia di immissioni, l'autorità giudiziaria
A) deve contemperare le esigenze della produzione con le ragioni della proprietà e può tener conto della priorità di un determinato uso
B) procede senza contemperare le esigenze della produzione con le ragioni della proprietà, ma deve tenere conto della priorità di un determinato uso C) può procedere in via autoritativa, senza alcun vincolo
D) deve obbligatoriamente tenere conto delle esigenze della produzione a discapito delle ragioni della proprietà E) non deve tenere conto delle esigenze della produzione, in quanto prevalgono in ogni caso le ragioni della proprietà
2023. Se il proprietario invoca l'intervento del giudice a causa delle immissioni di fumo derivanti dal fondo del vicino
A) l'autorità giudiziaria deve contemperare le esigenze della produzione con le ragioni della proprietà e può tenere conto della priorità di un determinato uso
B) l'autorità giudiziaria deve subordinare le esigenze della produzione alle ragioni della proprietà
C) l'autorità giudiziaria deve subordinare le ragioni della proprietà alle esigenze della produzione
D) l'autorità giudiziaria deve tener conto della priorità di un determinato uso
E) l'autorità giudiziaria non può tener conto della priorità di un determinato uso
2024. Qual è il contratto che ha per oggetto il reciproco trasferimento della proprietà di cose, o di altri diritti, da un contraente all'altro?
A) La permuta B) La vendita C) Il mutuo
D) La donazione E) Il comodato
2025. Ai sensi dell'art. 845 c.c., la proprietà fondiaria
A) è soggetta a regole particolari per il conseguimento di scopi di pubblico interesse nei casi previsti dalle leggi speciali e dal Codice civile
B) è soggetta a regole particolari per il conseguimento di gravi ed urgenti necessità pubbliche, militari o civili C) è soggetta a regole particolari per il conseguimento di scopi di sicurezza pubblica, sanità pubblica ed ordine pubblico
D) non è soggetta a regole particolari, salvo quelle previste dall'ordinamento internazionale
E) non è soggetta a regole particolari, salvo quelle derivanti dall'appartenenza all'Unione europea

2026. I consorzi a scopo di ricomposizione fondiaria, di cui all'art. 850 c.c.
A) sono finalizzati ad una miglior utilizzazione dei terren B) riguardano più terreni anche non contigui e superiori alla minima unità colturale, appartenenti a diversi proprietari
C) possono essere costituiti solo su istanza congiunta di tutti gli interessati
D) non possono essere costituiti per iniziativa dell'autorità amministrativa
E) riguardano più terreni non contigui, appartenenti allo stesso proprietario
2027. Il consorzio costituito allo scopo di provvedere a una ricomposizione fondiaria idonea a una migliore utilizzazione dei terreni
A) può predisporre un piano di riordinamento e può procedersi ad espropriazioni e trasferimenti coattivi per la migliore sistemazione delle unità fondiarie
B) non può predisporre piani di riordinamento
C) può predisporre esclusivamente piani di gestione amministrativa
D) può predisporre esclusivamente piani di spesa
E) può predisporre un piano di riordinamento ma non può procedersi ad espropriazioni e a trasferimenti coattivi
2028. Gli elementi essenziali del contratto sono A) l'accordo, la causa, l'oggetto, la forma ad substantiam
B) l'accordo, la causa, la condizione C) l'accordo, il motivo, la forma
D) la causa, il motivo
E) l'accordo, la forma ad probationem
2029. Ai sensi dell'art. 1143 c.c.
A) il possesso attuale non fa presumere il possesso anteriore, salvo che il possessore abbia un titolo a fondamento del suo possesso
B) il possesso attuale fa presumere il possesso anteriore, salva l'applicazione della disciplina in materia di usucapione
C) il possesso attuale fa presumere il possesso anteriore, salvo il caso in cui il terzo dichiari di essere l'affittuario del bene
D) il possesso attuale non fa mai presumere il possesso anteriore
E) colui che esercita il potere di fatto sulla cosa è considerato affittuario della stessa
2030. A norma dell'art. 852 c.c. dai trasferimenti coattivi dei terreni consorziati, sono esclusi, tra gli altri:
A) i terreni adiacenti ai fabbricati e costituenti dipendenze dei medesimi
B)  i terreni adiacenti ai fabbricati anche non costituenti dipendenze dei medesimi
C) i terreni non adiacenti ai fabbricati ma costituenti dipendenze dei medesimi
D)  i terreni adiacenti ai fabbricati e costituenti dipendenze dei medesimi solo se ciò è previsto nell9atto costitutivo del consorzio
E) i terreni non adiacenti ai fabbricati e non costituenti dipendenze dei medesimi


159 di 372
2031. Le pertinenze di cui all'art. 817 c.c. sono A) cose destinate in modo durevole a servizio o ad ornamento di un'altra cosa
B) una pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno una destinazione unitaria
C) sempre beni mobili D) sempre beni immobili
E) classificate dal legislatore come obbligazioni naturali
2032. Ai sensi dell'art. 820 c.c., sono frutti naturali A) quelli che provengono direttamente dalla cosa, vi concorra o no l'opera dell'uomo
B) quelli che provengono direttamente dalla cosa, a patto che non vi concorra l'opera dell'uomo
C) quelli che si ritraggono dalla cosa come corrispettivo del godimento che altri ne abbia
D) i canoni enfiteutici e le rendite vitalizie E) gli interessi dei capitali
2033. Dai trasferimenti coattivi di cui all9art. 851 c.c. A) sono esclusi gli orti, i giardini, i parchi
B) non sono esclusi gli orti, i giardini, i parchi
C) sono esclusi gli orti se dichiarati di particolare rilevanza per l'agricoltura nazionale
D) sono esclusi i parchi, se dichiarati di particolare rilevanza per il decoro urbano
E) sono esclusi i parchi, ma non gli orti e i giardini
2034. Dai trasferimenti coattivi di cui all9art. 851 c.c. A) sono esclusi i terreni soggetti a inondazioni, a scoscendimenti o ad altri gravi rischi
B) non è escluso alcun terreno
C) sono esclusi soltanto i terreni soggetti a scoscendimenti
D) sono esclusi soltanto i terreni soggetti a inondazioni E) sono esclusi soltanto i terreni soggetti al rischio di inondazioni o scoscendimenti
2035. AI sensi dell'art. 1043 c.c., in materia di scarico coattivo di acque sovrabbondanti
A) lo scarico può essere anche domandato per acque impure, purché siano adottate le precauzioni atte a evitare qualsiasi pregiudizio o molestia
B) lo scarico non può essere domandato per acque impure
C) lo scarico può essere domandato anche per acque impure, senza necessità di adottare precauzioni per l'esercizio della servitù
D) lo scarico di acque impure può essere autorizzato dalle ordinanze prefettizie
E) lo scarico di acque impure deve essere autorizzato dal tribunale delle acque
2036. Nei trasferimenti coattivi di cui all9art. 851 c.c. le servitù prediali
A) sono abolite, conservate o create in relazione alle esigenze della nuova sistemazione
B) sono abolite in relazione alle esigenze personali dei nuovi proprietari dei fondi
C) sono create in relazione alle esigenze personali dei venditori dei fondi
D) sono abolite decorsi 6 mesi dal trasferimento
E) non sono conservate, salva diversa volontà delle parti

2037. Ai sensi dell'art. 1108 c.c., in materia di comunione,
A) con deliberazione della maggioranza dei partecipanti che rappresenti almeno due terzi del valore complessivo della cosa comune, si possono disporre tutte le innovazioni dirette al miglioramento della cosa B) con deliberazione della maggioranza dei partecipanti che rappresenti almeno due terzi del valore complessivo della cosa comune, si possono disporre tutte le innovazioni dirette al miglioramento della cosa, anche qualora esse pregiudichino il godimento di alcuno dei partecipanti
C) con deliberazione della maggioranza dei partecipanti che rappresenti almeno tre quarti del valore complessivo della cosa comune, si possono disporre tutte le innovazioni dirette al miglioramento della cosa, anche qualora esse pregiudichino il godimento di alcuno dei partecipanti
D) con deliberazione della maggioranza dei partecipanti che rappresenti almeno due terzi del valore complessivo della cosa comune è possibile alienare il fondo comune
E) l'ipoteca sul bene comune può essere consentita dalla maggioranza semplice dei partecipanti, qualora abbia lo scopo di garantire la restituzione delle somme mutuate per la ricostruzione o per il miglioramento della cosa comune
2038. Ai sensi dell'art. 853 c.c. nei trasferimenti coattivi di terreni i diritti reali di godimento diversi dalle servitù, se non sono costituiti su tutti i terreni dello stesso proprietario
A) sono trasferiti soltanto su una parte determinata del fondo assegnato in cambio, che corrisponda in valore ai terreni su cui esistevano
B) sono trasferiti sul fondo assegnato in cambio per l'intero valore dello stesso
C) non sono trasferiti sul fondo assegnato in cambio D) sono aboliti decorsi 6 mesi dal trasferimento
E) sono aboliti, conservati o creati in relazione alle esigenze della nuova sistemazione
2039. Ai sensi dell'art.853 c.c. nei trasferimenti coattivi di terreni le ipoteche che non siano costituite su tutti i terreni dello stesso proprietario A) sono trasferite sul fondo di nuova assegnazione per una quota corrispondente in valore ai terreni su cui erano costituite.
B) sono trasferite sul fondo di nuova assegnazione per l'intero valore dello stesso, anche se maggiore
C) sono trasferite sul fondo di nuova assegnazione per l'intero valore dello stesso, anche se inferiore
D) sono abolite decorsi 6 mesi dal trasferimento
E) sono abolite, conservate o create in relazione alle esigenze della nuova sistemazione
2040. Il giudice può pronunziare la decadenza dalla responsabilità genitoriale quando il genitore
A) viola o trascura i doveri ad essa inerenti o abusa dei relativi poteri con grave pregiudizio del figlio
B) supera i sessant'anni d'età
C) abbia presentato ricorso per la separazione personale
D) supera i cinquant'anni d'età
E) stabilisce la sua nuova residenza all'estero







160 di 372
2041. Ai sensi dell'art. 855 c.c., in materia di ricomposizione fondiaria, con l'approvazione del piano di riordinamento
A) si operano i trasferimenti di proprietà e degli altri diritti reali; sono anche costituite le servitù imposte nel piano stesso.
B) si operano i trasferimenti dei diritti reali diversi dalla proprietà; sono anche costituite le servitù imposte nel piano stesso.
C) si operano i trasferimenti di proprietà e degli altri diritti reali ma non sono anche costituite le servitù imposte nel piano stesso.
D) si operano i trasferimenti dei diritti reali diversi dalla proprietà ma non sono anche costituite le servitù imposte nel piano stesso.
E) non si operano trasferimenti di proprietà o di altri diritti reali, ad esclusione delle servitù imposte nel piano stesso.
2042. A norma dell'art. 1414 del c.c., in presenza di un contratto simulato, se le parti hanno voluto concludere un contratto diverso da quello apparente
A) ha effetto tra le parti il contratto dissimulato, purchè ne sussistano i requisiti di sostanza e di forma
B) ha effetto tra le parti il contratto simulato, purchè vi sia la buona fede
C) ha in ogni caso effetto tra le parti il contratto dissimulato, se reso in forma scritta
D) produce effetto tra le parti il contratto simulato, se queste lo ratificano
E)  produce effetti tra le parti il contratto dissimulato, se reso nella forma dell'atto pubblico o della scrittura privata autenticata
2043. Ai sensi dell9art. 858 c.c., il piano generale dei lavori e di attività coordinate
A) è determinato e pubblicato a norma della legge speciale
B) è determinato a norma della legge speciale, senza obbligo di pubblicazione
C) è determinato e pubblicato secondo gli usi locali D) è determinato dal prefetto
E) è determinato dal Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del ministro dell'agricoltura
2044. Quando una persona ha nel medesimo luogo il domicilio e la residenza e trasferisce questa altrove, di fronte ai terzi di buona fede
A) si considera trasferito pure il domicilio, se non si è fatta una diversa dichiarazione nell'atto in cui è stato denunciato il trasferimento della residenza
B) non si considera trasferito anche il domicilio
C) non si considera trasferito anche il domicilio, salvo il caso in cui sia stata fatta una diversa dichiarazione nell'atto in cui è stato denunciato il trasferimento della residenza
D) si considera trasferito anche il domicilio, a prescindere dalla volontà di colui che ha effettuato il trasferimento
E) si considera come se il trasferimento di domicilio non sia mai avvenuto.

2045. Ai sensi dell'art. 860 c.c., i proprietari dei beni situati entro il perimetro del comprensorio sono obbligati a contribuire nella spesa necessaria per l'esecuzione delle opere
A) in ragione del beneficio che traggono dalla bonifica B) in parti uguali indipendentemente dal beneficio che traggono dalla bonifica
C) secondo le condizioni economiche proprie e della famiglia
D) in proporzione all'estensione dei rispettivi fondi E) secondo quanto stabilito dagli usi locali
2046. Con la maggiore età
A) si acquista la capacità di compiere tutti gli atti per i quali non sia stabilita una età diversa
B) si acquista la capacità giuridica
C) si acquista sia la capacità giuridica sia la capacità di agire
D) si acquistano i diritti di credito dei genitori
E) si acquista la capacità a prestare il proprio lavoro, non consentita in caso di minore età
2047. Quando una persona non è più comparsa nel luogo del suo ultimo domicilio o dell'ultima sua residenza e non se ne hanno più notizie, il tribunale dell'ultimo domicilio o dell'ultima residenza
A) su istanza degli interessati o dei presunti successori legittimi o del pubblico ministero, può nominare un curatore che rappresenti la persona in giudizio o nella formazione degli inventari e dei conti e nelle liquidazioni o divisioni in cui sia interessata
B) solo su istanza dei presunti successori legittimi, può nominare un curatore che rappresenti la persona in giudizio
C) qualora ne facciano richiesta i presunti successori legittimi, deve sempre nominare un curatore
D) anche d'ufficio, deve dichiararne l'assenza, trascorsi sei mesi dal giorno a cui risale l'ultima notizia
E) anche d'ufficio, deve dichiararne l'assenza, trascorso un anno dal giorno a cui risale l'ultima notizia
2048. Il proprietario di un fondo contiguo al muro altrui può chiederne la comunione, purchè lo faccia per tutta l'estensione della sua proprietà,
A) per tutta l'altezza del muro o per parte di essa B) esclusivamente per tutta l'altezza del muro
C) esclusivamente se intende costruire un muro di altezza superiore
D) non oltre la metà dell'altezza del muro
E) soltanto se il muro supera i 3 metri di altezza
2049. Costituisce un modo di acquisto della proprietà
A) l'effetto di contratti B) la prescrizione
C) il privilegio D) l'ipoteca E) il pegno
2050. Costituisce un modo di acquisto della proprietà
A) la successione a causa di morte B) la prescrizione
C) l'accollo D) il privilegio E) il pegno







161 di 372
2051. In caso di violazione delle norme di edilizia, colui che per effetto della violazione ha subito un danno
A) deve esserne risarcito, salva la facoltà di chiedere la riduzione in pristino, ove previsto.
B) deve esserne risarcito, con esclusione della facoltà di chiedere la riduzione in pristino
C) può chiedere la riduzione in pristino salvo il diritto ad una adeguata indennità
D) può chiedere la riduzione in pristino ma non ha diritto al risarcimento
E) ha diritto ad una adeguata indennità
2052. Ai sensi dell'art. 50 c.c., divenuta eseguibile la sentenza che dichiara l'assenza,
A) il tribunale, su istanza di chiunque vi abbia interesse o del pubblico ministero, ordina l'apertura degli atti di ultima volontà dell'assente, se vi sono
B) il tribunale, anche d'ufficio, deve ordinare l'apertura degli atti di ultima volontà dell'assente, purchè sia trascorso almeno un anno dalla data di adozione della sentenza stessa
C) solo coloro che sarebbero eredi testamentari o legittimi, se l'assente fosse morto nel giorno a cui risale l'ultima notizia di lui, ma non anche i loro rispettivi eredi, possono domandare l'immissione nel possesso temporaneo dei beni, purchè siano trascorsi almeno due anni dalla data di adozione della setenza stessa
D) coloro che per effetto della morte dell'assente sarebbero liberati da obbligazioni possono essere temporaneamente esonerati dall'adempimento di esse, anche qualora si tratti delle obbligazioni alimentari previste dall'articolo 434
E) I legatari, i donatari e tutti quelli ai quali spetterebbero diritti dipendenti dalla morte dell'assente non possono domandare di essere ammessi all'esercizio temporaneo di questi diritti
2053. Il diritto dei notai per gli atti del loro ministero si prescrive ai sensi dell'art 2956 c.c
A) in tre anni B) in otto anni C) in dieci anni D) in due anni E) in sei mesi
2054. Il diritto dei farmacisti per il prezzo dei medicinali si prescrive
A) in un anno B) in sei mesi C) in due mesi D) in venti anni E) in dieci anni
2055. E' un'azione a difesa della proprietà A) l'azione negatoria
B) l'azione di adempimento C) l'azione di manutenzione D) l'azione di reintegrazione E) l'azione di regresso

2056. Con riguardo alla costruzione di muri di cinta che separano le rispettive case, i cortili e i giardini posti negli abitati , ciascuno può costringere il vicino
A) a contribuire per metà nella spesa
B) a contribuire per almeno un quarto nella spesa
C) a contribuire per metà nella spesa solo se previsto dai regolamenti comunali
D) a contribuire per metà nella spesa solo se previsto dalle leggi regionali
E) a contribuire per almeno un quarto nella spesa, purchè il muro non ecceda i 2 metri di altezza
2057. Il proprietario di un fondo contiguo al muro altrui che ne chieda la comunione deve
A) pagare la metà del valore del muro o della parte di muro resa comune e la metà del valore del suolo su cui il muro è costruito
B) pagare l9intero valore del muro o della parte di muro resa comune e la metà del valore del suolo su cui il muro è costruito
C) pagare la metà del valore del muro o della parte di muro resa comune e l'intero valore del suolo su cui il muro è costruito
D) pagare l'intero valore del muro o della parte di muro resa comune e l'intero valore del suolo su cui il muro è costruito
E) pagare la metà del valore del muro o della parte di muro resa comune o la metà del valore del suolo su cui il muro è costruito
2058. La spedizione è
A) Il mandato con il quale una parte assume l'obbligo di concludere, in nome proprio e per conto del mandante, un contratto di trasporto e di compiere le operazioni accessorie
B) Il contratto con il quale le parti, facendosi reciproche concessioni, pongono fine a una lite già incominciata o prevengono una lite che può sorgere tra loro
C) Il contratto con cui una parte assume l'incarico di promuovere, per conto dell'altra, verso retribuzione, la conclusione di contratti in una zona determinata
D) Il contratto con il quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
E) Il contratto con il quale una parte si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire a favore dell'altra, prestazioni periodiche o continuative di cose
2059. Quando la prestazione ha per oggetto una cosa o un fatto che non è suscettibile di ripartizione per sua natura o per il modo in cui è stato considerato dalle parti contraenti, l'obbligazione è detta
A) indivisibile B) divisibile C) solidale D) fungibile E) infungibile
2060. L'usufrutto
A) è un diritto reale di godimento B) è un diritto reale di garanzia
C) è un diritto personale di godimento D) è un diritto di credito
E) è una situazione di fatto







162 di 372
2061. Nella comunione, di cui agli artt. 1100 ss. c.c., A) ciascun partecipante può servirsi della cosa comune, purchè non ne alteri la destinazione
B) le quote dei partecipanti devono essere sempre uguali, esclusa ogni prova contraria, secondo quanto dispone l'art. 1101 c.c.
C) i partecipanti concorrono, in proporzione delle rispettive quote, esclusivamente nei vantaggi derivanti dalla comunione, non anche nei pesi
D) ciascun partecipante può usare la cosa comune alterando la sua destinazione e impedendo agli altri partecipanti di farne parimenti uso
E) ciascun partecipante non può apportare, a proprie spese, le modificazioni necessarie per il miglior godimento della cosa
2062. Il possesso
A) è una situazione di fatto
B) è un diritto reale di godimento C) è un diritto reale di garanzia
D) è un diritto personale di godimento E) è  un diritto di credito

2063. Ai sensi del Codice Civile, se il fatto dannoso è imputabile a più persone
A) tutte sono obbligate in solido al risarcimento del danno
B) ciascuno risponde in via diretta nei confronti del danneggiato nella sola misura determinata dalla gravità della propria colpa
C) in ogni caso le colpe sono uguali
D) colui che ha risarcito il danno ha regresso contro ciascuno degli altri sempre secondo quote uguali E) nessuno è obbligato al risarcimento del danno
2064. Ai sensi dell'art. 870 c.c., quando è prevista la formazione di comparti
A) i proprietari degli immobili compresi nel comparto devono rendere possibile l'attuazione del piano
B) i proprietari degli immobili esclusi dal comparto devono rendere possibile l'attuazione del piano
C) i proprietari degli immobili compresi nel comparto non possono riunirsi in consorzio
D) in mancanza di accordo non può procedersi ad espropriazione
E) i proprietari degli immobili compresi nel comparto devono riunirsi in consorzio per l'esecuzione delle opere
2065. Ai sensi del Codice Civile, la rinunzia del creditore all'ipoteca
A) deve essere espressa e risultare da atto scritto, sotto pena di nullità
B) deve essere fatta in forma di atto pubblico C) deve avvenire mediante scrittura privata con
sottoscrizione autenticata o accertata da pubblico ufficiale
D) deve essere espressa, senza necessità di una forma particolare
E) è sempre nulla

2066. Ai sensi del Codice Civile, ciò che il defunto ha speso a favore dei suoi discendenti per avviarli all'esercizio di un'attività produttiva o professionale A) è soggetto a collazione
B) può essere soggetto a collazione su richiesta di un coerede
C) può essere soggetto a collazione su richiesta del coniuge
D) può essere soggetto a collazione su richiesta di un figlio
E) non è soggetto a collazione
2067. Secondo il Codice Civile, la successione si apre
A) al momento della morte, nel luogo dell'ultimo domicilio del defunto
B) nel momento e nel luogo della morte
C) 30 giorni dopo la morte, nel luogo dell'ultimo domicilio del defunto
D) 30 giorni dopo la morte, nel luogo di nascita del defunto
E) 3 giorni dopo la morte, nel luogo dell'ultima dimora del defunto
2068. Ai sensi dell'art. 621 c.c., il notaio deve aprire e pubblicare il testamento segreto
A) appena gli perviene la notizia della morte del testatore
B) appena gli perviene idonea certificazione attestante l'avvenuta presentazione della dichiarazione di successione
C) entro i venti giorni successivi alla notizia della morte del testatore
D) successivamente alla notizia della morte del testatore, su istanza di parte
E) solo quando gli perviene l'ordinanza del tribunale che dispone l'apertura del testamento
2069. Le riparazioni necessarie del muro comune sono a carico
A) di tutti quelli che vi hanno diritto e in proporzione del diritto di ciascuno, salvo che la spesa sia stata cagionata dal fatto di uno dei partecipanti
B) di tutti quelli che vi hanno diritto e in proporzione del diritto di ciascuno, anche se la spesa sia stata cagionata dal fatto di uno dei partecipanti
C) di tutti quelli che vi hanno diritto e in parti uguali, salvo che la spesa sia stata cagionata dal fatto di uno dei partecipanti
D) di tutti quelli che vi hanno diritto e in parti uguali, anche se la spesa sia stata cagionata dal fatto di uno dei partecipanti
E) del proprietario della parte di muro più danneggiata
2070. Le ricostruzioni necessarie del muro comune sono
A) di tutti quelli che vi hanno diritto e in proporzione del diritto di ciascuno, salvo che la spesa sia stata cagionata dal fatto di uno dei partecipanti
B) di tutti quelli che vi hanno diritto e in proporzione del diritto di ciascuno, anche se la spesa sia stata cagionata dal fatto di uno dei partecipanti
C) di tutti quelli che vi hanno diritto e in parti uguali, salvo che la spesa sia stata cagionata dal fatto di uno dei partecipanti
D) di tutti quelli che vi hanno diritto e in parti uguali, anche se la spesa sia stata cagionata dal fatto di uno dei partecipanti
E) del proprietario della parte di muro più danneggiata




163 di 372
2071. Il comproprietario di un muro comune può esimersi dal contribuire alle spese di ricostruzione A) rinunziando al diritto di comunione, purchè il muro comune non sostenga un edificio di sua spettanza
B) rinunziando al diritto di comunione, purchè il muro comune sostenga un edificio di sua spettanza
C) in ogni caso, previa rinuncia al diritto di comunione D) purchè il muro comune sostenga un edificio di sua spettanza
E) purchè non rinunci al diritto di comunione e il muro comune non sostenga un edificio di sua spettanza
2072. Il proprietario che vuole atterrare un edificio sostenuto da un muro comune
A) può rinunziare alla comunione di questo ma deve farvi le riparazioni e le opere che la demolizione rende necessarie per evitare ogni danno al vicino
B) non può rinunziare alla comunione di questo C) può rinunziare alla comunione di questo senza obbligo di farvi le riparazioni e le opere che la
demolizione rende necessarie per evitare ogni danno al vicino
D) può rinunziare alla comunione di questo ma deve farvi le riparazioni e le opere che la demolizione rende necessarie per cagionare danno al vicino
E) deve farvi le riparazioni e le opere che la demolizione rende necessarie per evitare ogni danno al vicino se così stabilito dagli usi locali
2073. Ai sensi dell9art. 1105 c.c.
A) per gli atti di ordinaria amministrazione le deliberazioni della maggioranza dei partecipanti, calcolata secondo il valore delle loro quote, sono obbligatorie per la minoranza dissenziente
B) per gli atti di ordinaria amministrazione è necessaria la deliberazione dei due terzi dei partecipanti alla comunione
C) per gli atti di ordinaria amministrazione le deliberazioni della maggioranza dei partecipanti non sono obbligatorie per la minoranza dissenziente
D) ciascun partecipante alla comunione può ricorrere all'autorità giudiziaria solo nel caso in cui la deliberazione adottata dalla maggioranza non venga eseguita
E) in caso di ricorso all'autorità giudiziaria, ques'ultima deve nominare un amministratore
2074. La detenzione
A) è una situazione di fatto
B) è un diritto reale di godimento C) è un diritto reale di garanzia
D) è un diritto personale di godimento E) è  un diritto di credito

2075. Quale nome assume nel Codice Civile il diritto di fare e mantenere, per un tempo determinato, una costruzione al di sopra del suolo altrui?
A) Diritto di superficie B) Diritto di uso
C) Diritto di enfiteusi D) Locazione
E) Affitto

2076. Ai sensi dell9art. 886 c.c., ciascuno può costringere il vicino
A) a contribuire per metà nella spesa di costruzione di muri di cinta che separano le rispettive case
B) a contribuire per un quarto nella spesa di costruzione di muri di cinta che separano le rispettive case
C) a contribuire per un terzo nella spesa di costruzione di muri di cinta che separano le rispettive case
D) ad accollarsi le spese di costruzione di muri di cinta che separano le rispettive case, se l'altezza dei muri non supera i 3 metri.
E) ad accollarsi le spese di costruzione di muri di cinta che separano le rispettive case, se l'altezza dei muri supera i 3 metri.
2077. Il regolamento per l'ordinaria amministrazione della cosa comune, di cui all'art. 1106 c.c.,
A) può essere formato con la deliberazione della maggioranza dei partecipanti, calcolata secondo il valore delle loro quote
B) richiede, per la sua formazione, una maggioranza dei due terzi dei partecipanti, calcolata secondo il valore delle loro quote
C) può essere impugnato da ciascun partecipante dissenziente, davanti all'autorità giudiziaria, entro  il termine di sessanta giorni dalla deliberazione
D) non può produrre effetti nei confronti degli eredi dei singoli partecipanti alla comunione
E) può essere impugnato davanti all'autorità giudiziaria da tanti partecipanti che rappresentino almeno un terzo delle quote
2078. Ai sensi dell9art. 885 c.c., qualora il vicino voglia acquistare la comunione della parte sopraelevata del muro, nel calcolare il valore di questa
A) si tiene conto anche delle spese occorse per la ricostruzione o per il rafforzamento
B) si tiene conto delle spese occorse per la ricostruzione ma non per il rafforzamento C) si tiene conto delle spese occorse per il rafforzamento ma non per la ricostruzione
D) non si tiene conto delle spese occorse per la ricostruzione o per il rafforzamento
E) si tiene conto anche delle spese occorse per la ricostruzione o per il rafforzamento, diminuite della metà
2079. Secondo quanto stabilito dal codice civile in materia di scioglimento della comunione,
A) esso non può essere chiesto quando si tratta di cose che, se divise, cesserebbero di servire all'uso a cui sono destinate
B) l'autorità giudiziaria può stabilire una congrua dilazione, in ogni caso non superiore a un anno, se l'immediato scioglimento può pregiudicare gli interessi dei partecipanti
C) l'autorità giudiziaria può stabilire una congrua dilazione, in ogni caso non superiore a tre anni, se l'immediato scioglimento può pregiudicare gli interessi dei partecipanti
D) l'autorità giudiziaria non può ordinare lo scioglimento della comunione prima del tempo convenuto dai partecipanti
E) il patto di rimanere in comunione per un tempo non maggiore di quindici anni è valido e ha effetto anche per gli aventi causa dai partecipanti. Se è stato stipulato per un termine maggiore, questo si riduce a quindici anni


164 di 372
2080. Ai sensi dell9art. 886 c.c., l9altezza dei muri di cinta che separano i cortili
A) se non è diversamente determinata dai regolamenti locali o dalla convenzione, deve essere di tre metri
B) deve essere di almeno tre metri
C) se non è diversamente determinata dai regolamenti locali o dalla convenzione, deve essere di due metri D) deve essere inferiore a tre metri
E) non può essere determinata dai regolamenti locali
2081. Come si definisce il contratto con il quale una parte si obbliga a far godere all'altra una cosa mobile o immobile per un dato tempo, verso un determinato corrispettivo?
A) locazione B) deposito C) comodato D) donazione E) mutuo
2082. Ai sensi del Codice Civile, il contratto deve essere interpretato
A) secondo buona fede
B) con la diligenza del buon padre di famiglia C) solo secondo il tenore letterale delle parole D) a solo vantaggio del proponente
E) a solo vantaggio dell'accettante
2083. Quando un effetto giuridico dipende dalla sopravvivenza di una persona a un'altra e non consta quale di esse sia morta prima
A) tutte si considerano morte nello stesso momento B) si considera morta per prima la donna ovvero se le persone in questione sono tutte di sesso femminile la donna più giovane
C) si considera morto per prima l'uomo ovvero se le persone in questione sono tutte di sesso maschile l'uomo più giovane
D) l'effetto giuridico non si produce per legge
E) è il giudice che stabilisce discrezionalmente quale persona sia morta per prima
2084. Ai sensi dell'art. 854 c.c., contro il piano di riordinamento
A) è ammesso reclamo in via amministrativa, nelle forme e nei termini stabiliti da leggi speciali
B) è ammesso reclamo in via giudiziaria, nelle forme e nei termini stabiliti da leggi speciali
C) è ammessa opposizione in via amministrativa, nelle forme e nei termini stabiliti da leggi speciali
D) è ammessa impugnazione in via amministrativa, nelle forme e nei termini stabiliti da leggi speciali
E) è ammesso reclamo in via giudiziaria, nelle forme e nei termini stabiliti dai regolamenti rurali
2085. In materia di conclusione del contratto, ai sensi degli artt. 1326 ss. c.c.,
A) il contratto è concluso nel momento in cui chi ha fatto la proposta ha conoscenza dell'accettazione dell'altra parte
B) l'accettazione deve giungere al proponente entro il termine di trenta giorni
C) l'accettazione tardiva non può essere considerata efficace
D) il proponente non può chiedere che l'accettazione avvenga in una forma determinata
E) qualora, su richiesta del proponente o per la natura dell'affare o secondo gli usi, la prestazione debba eseguirsi senza una preventiva risposta, il contratto è concluso nel tempo e nel luogo in cui è avvenuta la proposta, salvo eccezioni espressamente previste dalla legge

2086. Ai sensi dell'art. 877 c.c., in caso di muro posto sul confine, il vicino può costruire sul confine in aderenza?
A) sì, senza chiedere la comunione del muro e senza appoggiare la sua fabbrica a quella preesistente
B) sì, senza chiedere la comunione del muro purché appoggi la sua fabbrica a quella preesistente
C) sì, purché chieda la comunione del muro e appoggi la sua fabbrica a quella preesistente
D) sì, purché chieda la comunione del muro e senza appoggiare la sua fabbrica a quella preesistente
E) no, a meno che non sia espressamente autorizzato dal proprietario del muro
2087. Ai sensi dell'art. 1073 c.c.,agli effetti dell' estinzione della servitù per prescrizione
A) si computa anche il tempo per il quale la servitù non fu esercitata dai precedenti titolari
B) non si computa il tempo per il quale la servitù non fu esercitata dai precedenti titolari
C) si computa anche il tempo per il quale la servitù non fu esercitata dal titolare del fondo servente
D) si computa esclusivamente il tempo per il quale la servitù non fu esercitata dai precedenti titolari
E) la prescrizione è sospesa se il titolare della servitù diventa incapace di intendere e di volere
2088. Ai sensi dell'art. 1068 c.c., il titolare del fondo servente può ottenere il  trasferimento della servitù?
A) sì, se l'originario esercizio è divenuto più gravoso per il fondo servente e offra un luogo ugualmente comodo per l'esercizio della servitù
B) no, senza il consenso del proprietario del fondo dominante
C) sì, se il luogo offerto al posto di quello originario non renda eccessivamente gravoso l'esercizio della servitù D) sì, se l'originario esercizio è divenuto più gravoso per il fondo dominante
E) sì, se l'originario esercizio è divenuto meno gravoso per il fondo servente
2089. Chi presso il confine, anche se su questo si trova un muro divisorio, vuole collocare materie umide
A) deve osservare le distanze stabilite dai regolamenti e, in mancanza, quelle necessarie a preservare i fondi vicini da ogni danno alla solidità, salubrità e sicurezza B) in mancanza di regolamenti non deve osservare alcuna distanza
C) deve osservare le distanze stabilite di comune accordo con i vicini
D) deve osservare le distanze stabilite dai regolamenti e, in mancanza, quelle necessarie a cagionare ai fondi vicini danni alla solidità, salubrità e sicurezza
E) non deve rispettare alcuna distanza
2090. Chi presso il confine, anche se su questo si trova un muro divisorio, vuole collocare materie esplodenti o in altro modo nocive
A) deve osservare le distanze stabilite dai regolamenti e, in mancanza, quelle necessarie a preservare i fondi vicini da ogni danno alla solidità, salubrità e sicurezza B) in mancanza di regolamenti non deve osservare alcuna distanza
C) non deve rispettare alcuna distanza
D) deve osservare le distanze stabilite di comune accordo con i vicini
E) deve osservare le distanze stabilite dagli usi



165 di 372
2091. Ai sensi dell'art. 460 c.c., il chiamato all'eredità, prima dell'accettazione,
A) può esercitare le azioni possessorie a tutela dei beni ereditari, senza bisogno di materiale apprensione
B) può esercitare le azioni possessorie a tutela dei beni ereditari, purchè vi sia stata la materiale apprensione C) non può esercitare le azioni possessorie a tutela dei beni ereditari
D) non può compiere atti conservativi, di vigilanza e di amministrazione temporanea
E) può vendere i beni che non si possono conservare o la cui conservazione importa grave dispendio, senza necessità dell'autorizzazione dell'autorità giudiziaria
2092. Chi presso il confine, anche se su questo si trova un muro divisorio, vuole impiantare macchinari per i quali può sorgere pericolo di danni A) deve osservare le distanze stabilite dai regolamenti e, in mancanza, quelle necessarie a preservare i fondi vicini da ogni danno alla solidità, salubrità e sicurezza B) deve osservare le distanze stabilite dagli usi
C) non deve osservare alcuna distanza
D) in mancanza di regolamenti non deve osservare alcuna distanza
E) deve osservare le distanze stabilite di comune accordo con i vicini
2093. Chi vuole scavare canali presso il confine
A) deve osservare una distanza eguale alla profondità del canale se i regolamenti locali non dispongono diversamente
B) non deve osservare alcuna distanza
C) deve osservare una distanza pari al doppio della profondità del canale
D) deve sempre osservare una distanza pari alla metà della profondità del canale
E) deve osservare una distanza pari ad un quarto della profondità del canale
2094. Ogni siepe tra due fondi
A) si presume comune ed è mantenuta a spese comuni, salvo che vi sia termine di confine o altra prova in contrario
B) si presume comune ed è mantenuta a spese del proprietario del fondo più esteso
C) non si presume comune ma è mantenuta a spese comuni
D) si presume comune ed è mantenuta a spese comuni anche se c9è termine di confine
E) si presume comune ma non è mantenuta a spese comuni
2095. Gli alberi sorgenti sulla linea di confine A) si presumono comuni, salvo titolo o prova in contrario
B) non si presumono comuni, salvo titolo o prova in contrario
C) appartengono al proprietario del fondo più esteso D) appartengono al proprietario del fondo meno esteso E) si presumono comuni e non è ammessa prova contraria
2096. Ai sensi dell'art. 899 c.c., gli alberi sorgenti nella siepe comune
A) sono comuni
B) si presumono comuni
C) appartengono al proprietario del fondo più esteso D) appartengono al proprietario del fondo meno esteso E) si presumono comuni e non è ammessa prova contraria

2097. E' un'azione a difesa del possesso, ai sensi dell'art. 1170 cc
A) l'azione di manutenzione B) l'azione di rivendicazione C) l'azione negatoria
D) l'azione di danno temuto
E) l'azione di apposizione di termini
2098. Ai sensi dell9art. 900 c.c., le finestre o altre aperture sul fondo del vicino sono
A) vedute o prospetti, quando permettono di affacciarsi e di guardare di fronte, obliquamente o lateralmente
B) vedute o prospetti, quando danno passaggio alla luce o all'aria ma non permettono di affacciarsi sul fondo del vicino
C) vedute o prospetti, quando danno passaggio alla luce ma non all'aria e non permettono di affacciarsi sul fondo del vicino
D) vedute o prospetti, quando danno passaggio all'aria ma non alla luce e non permettono di affacciarsi sul fondo del vicino
E) prospetti frontali o laterali, a seconda che diano passaggio alla luce frontalmente o obliquamente
2099. La nomina di un curatore speciale in materia di responsablità genitoriale
A) può esere compiuta dal giudice in tutti i casi in cui i genitori congiuntamente, o quello di essi che esercita in via esclusiva la responsabilità genitoriale, non possono o non vogliono compiere uno o più atti di interesse del figlio, eccedenti l'ordinaria amministrazione
B) non può mai essere richiesta
C) deve essere obbligatoriamente richiesta dal figlio
D) deve essere richiesta all'ufficiale dello stato civile del comune dove il minore ha la residenza
E) può essere richiesta solamente dal pubblico ufficiale
2100. L'amministrazione di sostegno
A) è un istituto a favore della persona, che per effetto di infermità ovvero di una menomazione fisica o psichica, si trova nell'impossibilità, anche parziale o temporanea, di provvedere ai propri interessi
B) è un istituto a favore delle persone giuridiche in stato di liquidazione
C) è una procedura per sostenere i coniugi nel giudizio di separazione
D) è un istituto a favore del minore che per effetto di infermità solamente fisica si trova nell'impossibilità di provvedere ai propri interessi
E) è un istituto solamente a favore del minore emancipato ed interdetto
2101. Ai sensi dell'art. 857 c.c., per il conseguimento di fini sociali possono essere dichiarati  soggetti a bonifica
A) i terreni che si trovano in un comprensorio in cui sono laghi, stagni, paludi e terre paludose
B) i terreni che si trovano in un comprensorio costituito da fondi scarsamente coltivati
C) i terreni che si trovano in un comprensorio in cui sono miniere, cave e torbiere
D) i terreni che si trovano in un comprensorio in cui sono appezzamenti di estensione inferiore alla minima unità colturale
E) i terreni che si trovano in un comprensorio in cui sono fondi gravati da enfiteusi non affrancate




166 di 372
2102. Ai sensi dell9art. 902 c.c., se l9apertura non ha i caratteri di veduta o di prospetto, il vicino
A) ha sempre il diritto di esigere che essa sia resa conforme alle prescrizioni dell9articolo 901
B) non può mai chiedere che essa sia resa conforme alle prescrizioni dell9articolo 901
C) ha il diritto di esigere che essa sia resa conforme alle prescrizioni dell9articolo 901 entro tre mesi dalla sua apertura
D) ha il diritto di esigere che essa sia resa conforme alle prescrizioni dell9articolo 901 entro due anni dalla sua apertura
E) ha il diritto di esigere che essa sia resa conforme alle prescrizioni dell9articolo 901 entro sei mesi dalla sua apertura
2103. Ai sensi dell9art. 903 c.c., le luci
A) possono essere aperte dal proprietario del muro contiguo al fondo altrui
B) non possono essere aperte dal proprietario del muro contiguo al fondo altrui
C) possono essere aperte dal proprietario del muro contiguo al fondo altrui solo se previsto dalle leggi regionali
D) possono essere aperte dal proprietario del muro contiguo al fondo altrui solo se previsto dai regolamenti locali
E) possono essere aperte dal proprietario del muro contiguo al fondo altrui solo se previsto dagli usi
2104. Ai sensi dell9art. 902 c.c., l9apertura che non ha i caratteri di veduta o di prospetto
A) è considerata come luce, anche se non sono state osservate le prescrizioni dell'art.901
B) è considerata come luce, solo se sono state osservate le prescrizioni dell9art. 901
C) è considerata come luce solo se non sono state osservate le prescrizioni dell9art. 901
D) non è considerata come luce E) deve essere chiusa
2105. I frutti civili si acquistano
A) Giorno per giorno, in ragione della durata del diritto B) Alla fine di ogni mese
C) Alla fine di ogni anno
D) Con la separazione della cosa
E) Alla scadenza del termine di legge o fissato dalle parti
2106. L'invenzione è un modo di acquisto della proprietà
A) a titolo originario, conseguente al passaggio di un anno dalla pubblicazione del ritrovamento di una cosa smarrita consegnata al Sindaco, da parte del trovatore B) a titolo derivativo
C) a titolo originario, conseguente alla presa di possesso delle cose mobili che non sono proprietà di alcuno
D) a titolo originario, conseguente alla presa di possesso delle cose immobili che non sono proprietà di alcuno
E) a titolo originario, che si verifica quando il proprietario della cosa principale acquista la proprietà di cose accessorie che si uniscono alla stessa

2107. Ai sensi del Codice Civile, le servitù prediali possono essere costituite
A) coattivamente o volontariamente, ovvero per usucapione o per destinazione del padre di famiglia B) soltanto coattivamente
C) soltanto volontariamente D) soltanto per usucapione
E) soltanto per destinazione del padre di famiglia
2108. Ai sensi dell'art. 462 c.c. concernente la capacità di succedere,
A) sono capaci di succedere tutti coloro che sono nati o concepiti al tempo dell'apertura della successione
B) sono capaci di succedere solo coloro che sono nati al tempo dell'apertura della successione
C) salvo prova contraria, si presume concepito al tempo dell'apertura della successione chi è nato entro i duecento giorni dalla morte della persona della cui successione si tratta
D) salvo prova contraria, si presume concepito al tempo dell'apertura della successione chi è nato entro i duecentottanta giorni dalla morte della persona della cui successione si tratta
E) salvo prova contraria, si presume concepito al tempo dell'apertura della successione chi è nato entro i duecentocinquanta giorni dalla morte della persona della cui successione si tratta
2109. Ai sensi dell'art. 865 c.c., quando l'inosservanza degli obblighi imposti ai proprietari risulta tale da compromettere l'attuazione del piano di bonifica
A) può farsi luogo all'espropriazione totale o parziale del fondo appartenente al proprietario inadempiente B) non può farsi luogo all'espropriazione del fondo appartenente al proprietario inadempiente
C) può farsi luogo alla requisizione del fondo appartenete al proprietario inadempiente
D) il proprietario inadempiente può richiedere la risoluzione del piano di bonifica
E) può farsi luogo alla confisca del fondo appartenete al proprietario inadempiente
2110. Ai sensi dell'art. 769 c.c., che cos'è la donazione?
A) Un contratto con il quale, per spirito di liberalità, una parte arricchisce l'altra, disponendo a favore di questa di un suo diritto o assumendo verso la stessa un'obbligazione
B) Un contratto oneroso
C) Un contratto gratuito informale
D) Un contratto con il quale si arricchisce una parte con scopo lucrativo
E) Un negozio unilaterale gratuito
2111. Il proprietario
A) deve costruire i tetti in maniera che le acque piovane scolino sul suo terreno e non può farle cadere nel fondo del vicino
B) deve costruire i tetti in maniera che le acque piovane scolino sul fondo del vicino
C) non deve costruire i tetti in maniera tale da impedire che le acque piovane scolino sul fondo del vicino
D) deve costruire i tetti in maniera che le acque piovane scolino sul suo terreno a meno che non le faccia cadere nel fondo del vicino
E) non deve costruire i tetti in maniera che le acque piovane scolino sul suo terreno





167 di 372
2112. Il diritto di enfiteusi è
A) il diritto reale di godimento su cose altrui che attribuisce al titolare lo stesso potere di godimento del fondo che spetta al proprietario, salvo l'obbligo di migliorare il fondo e di pagare al proprietario un canone periodico
B) il diritto reale di godimento su cose altrui che attribuisce al titolare lo stesso potere di godimento del fondo che spetta al proprietario, salvo l'obbligo di rilasciarlo tassativamente dopo dieci anni
C) il diritto reale di godimento di fare e mantenere al di sotto del suolo una costruzione a favore di altri
D) il diritto reale di godimento di fare e mantenere al di sopra del suolo una costruzione a favore di altri
E) il diritto reale di godere e usare della cosa altrui, con l'obbligo di non mutare la sua destinazione economica
2113. Ai sensi dell'art. 908 c.c., se esistono pubblici scolatoi, il proprietario
A) deve provvedere affinchè le acque piovane vi siano immesse con gronde e canali
B) non deve provvedere affinchè le acque piovane vi siano immesse con gronde e canali
C) deve provvedere affinché le acque piovane vi siano immesse esclusivamente con gronde
D) deve provvedere affinché le acque piovane vi siano immesse esclusivamente con canali
E) può provvedere affinchè le acque piovane vi siano immesse con gronde e canali
2114. L'annullamento delle deliberazioni dell'assemblea contrarie alla legge, all'atto costitutivo o allo statuto
A) possono essere annullate su istanza degli organi dell'ente, di qualunque associato o del pubblico ministero
B) non possono essere annullate in nessun caso C) possono essere annullate solo su istanza del pubblico ministero
D) possono essere annullate su istanza dell'associato o dei suoi eredi solamente entro un anno dall'apertura della successione
E) possono essere annullate solamente se pregiudicano i diritti acquistati dai terzi in buona fede in base ad atti compiuti in esecuzione della deliberazione medesima
2115. La proprietà si acquista
A) per occupazione, per invenzione, per accessione, per specificazione, per unione o commistione, per usucapione, per effetto di contratti, per successione a causa di morte e negli altri modi stabiliti dalla legge B) per occupazione, per invenzione, per accessione, per specificazione, per unione o commistione, per usucapione, per effetto di contratti, ma non per successione a causa di morte
C) per occupazione, per invenzione, per accessione, per specificazione, per unione o commistione, per usucapione, per successione a causa di morte ma non per effetto di contratti
D) per invenzione, per accessione, per specificazione, per unione o commistione, per usucapione, per successione a causa di morte ma non per effetto di contratti ma non per occupazione
E) solo per effetto di contratti e per successione a causa di morte

2116. Il fondo inferiore è soggetto a ricevere le acque
A) che dal fondo più elevato scolano naturalmente, senza che sia intervenuta l9opera dell9uomo
B) che dal fondo più elevato sono canalizzate artificialmente
C) che dal fondo più elevato scolano naturalmente, anche senza che sia intervenuta l9opera dell9uomo D) che dal fondo più elevato scolano naturalmente, purché sia intervenuta l9opera dell9uomo
E) che dal fondo più elevato non scolano naturalmente
2117. Il diritto di uso
A) è un diritto reale di godimento B) è un diritto reale di garanzia C) è un diritto di credito
D) è una situazione di fatto
E) è un diritto personale di godimento

2118. E' un'azione a difesa del possesso, ai sensi dell'art. 1168 del c.c.
A) l'azione di reintegrazione B) l'azione di rivendicazione C) l'azione negatoria
D) l'azione di danno temuto
E) l'azione di apposizione di termini
2119. A norma dell'art. 2955 c.c., Il diritto degli ufficiali giudiziari per il compenso degli atti compiuti nella loro qualità si prescrive
A) in un anno B) in sei mesi
C) in cinque anni D) in dieci anni E) in due anni
2120. Il diritto di abitazione
A) è un diritto reale di godimento B) è un diritto reale di garanzia C) è un diritto di credito
D) è una situazione di fatto
E) è un diritto personale di godimento

2121. il diritto di superficie
A) è un diritto reale di godimento B) è un diritto reale di garanzia C) è un diritto di credito
D) è una situazione di fatto
E) è un diritto personale di godimento

2122. Le servitù prediali
A) sono diritti reali di godimento B) sono diritti reali di garanzia C) sono diritti di credito
D) sono diritti personali di garanzia E) sono diritti personali di godimento

2123. Ai sensi dell'art. 1141 c.c., in colui che esercita il potere di fatto
A) si presume il possesso B) si presume la proprietà C) si presume l'usufrutto D) si presume l'uso
E) si presume la locazione






168 di 372
2124. La costituzione del fondo patrimoniale
A) è possibile da parte di ciascuno o ambedue i coniugi, per atto pubblico, o da parte di un terzo, anche per testamento, destinando determinati beni, immobili o mobili iscritti in pubblici registri o titoli di credito per far fronte ai bisogni della famiglia
B) è possibile da parte di ciascuno o ambedue i coniugi, ma non da parte di un terzo, destinando  solamente beni immobili
C) è inammissibile per far fronte ai bisogni della famiglia
D) non è ammessa nell'ordinamento italiano
E) è possibile per atto tra vivi, effettuata dal terzo, si perfeziona senza la l'accettazione dei coniugi
2125. Ai sensi del Codice Civile, le scritture contabili devono essere conservate?
A) Per 10 anni dalla data dell'ultima registrazione B) Non c'è bisogno di conservarle
C) Per 5 anni dalla data dell'ultima registrazione D) Per 2 anni dalla data dell'ultima registrazione E) Per 7 anni dalla data dell'ultima registrazione
2126. I conigli che passano ad altra conigliera
A) si acquistano dal proprietario di questa purché non vi siano stati attirati con arte o con frode
B) si acquistano dal proprietario di questa dopo venti giorni purché non vi siano stati attirati con arte o con frode
C) non si acquistano dal proprietario di questa
D) si acquistano dal proprietario di questa in ogni caso E) si acquistano dal proprietario di questa purché vi siano stati attirati con arte o con frode
2127. In caso di ritrovamento di cosa smarrita, il sindaco rende nota la consegna della cosa
A) per mezzo di pubblicazione nell'albo pretorio del comune, da farsi per due domeniche successive e da restare affissa per tre giorni ogni volta
B) per mezzo di pubblicazione nell'albo pretorio del comune, da farsi per due anni
C) per mezzo di pubblicazione nell'albo pretorio del comune, da farsi per tre domeniche successive e da restare affissa per due giorni ogni volta
D) per mezzo di pubblicazione nell'albo pretorio del comune, che deve rimanere necessariamente fin quando il legittimo proprietario non la rivendichi
E) per mezzo di pubblicazione nell'albo pretorio del comune, da farsi per cinque anni
2128. Ai sensi del Codice Civile, il contratto è l'accordo di due o più parti
A) per costituire, regolare o estinguere tra loro un rapporto giuridico patrimoniale
B) per costituire o regolare, ma non estinguere, tra loro un rapporto giuridico patrimoniale
C) per costituire, regolare o estinguere tra loro un rapporto giuridico anche non patrimoniale
D) per costituire, regolare o estinguere tra loro un rapporto giuridico patrimoniale e non produce mai effetti nei confronti dei terzi
E) per regolare o estinguere, ma non costituire, tra loro un rapporto giuridico patrimoniale

2129. Chi trova una cosa mobile
A) deve restituirla al proprietario e, se non lo conosce, deve consegnarla senza ritardo al sindaco del luogo in cui l9ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento
B) deve restituirla al proprietario e, se lo conosce, deve consegnarla senza ritardo al sindaco del luogo in cui l9ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento C) non deve restituirla al proprietario ma, se lo conosce, deve consegnarla senza ritardo al sindaco del luogo in cui l9ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento
D) deve restituirla al proprietario e, se non lo conosce, deve consegnarla senza ritardo al prefetto del luogo in cui l9ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento
E) deve restituirla al proprietario e, se lo conosce, deve consegnarla senza ritardo al prefetto del luogo in cui l9ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento
2130. Ai sensi dell'art. 929 c.c., la cosa ritrovata A) appartiene a chi l'ha trovata trascorso un anno dall'ultimo giorno della pubblicazione del ritrovamento B) appartiene a chi l'ha trovata trascorso un anno dal primo giorno della pubblicazione del ritrovamento
C) appartiene a chi l'ha trovata trascorsi sei mesi dall'ultimo giorno della pubblicazione del ritrovamento D) appartiene a chi l'ha trovata trascorsi sei mesi dal primo giorno della pubblicazione del ritrovamento
E) appartiene a chi l'ha trovata trascorsi due anni dal primo giorno della pubblicazione del ritrovamento
2131. È considerata universalità di mobili
A) la pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno una destinazione unitaria
B) la pluralità di cose che appartengono alla stessa persona, ma non hanno una destinazione unitaria C) la pluralità di cose che appartengono a persone diverse e hanno una destinazione unitaria
D) la pluralità di cose che hanno una destinazione unitaria, anche se non appartengono alla stessa persona
E) la singola cosa che appartiene alla stessa persona e ha una sola destinazione
2132. Ai sensi dell'art. 932 c.c., il tesoro
A) è qualunque cosa mobile di pregio, nascosta o sotterrata, di cui nessuno può provare di essere proprietario
B) è qualunque cosa mobile non di pregio, nascosta o sotterrata, di cui nessuno può provare di essere proprietario
C) è qualunque bene di pregio, nascosto o sotterrato, di cui nessuno può provare di essere proprietario
D) è qualunque bene di pregio, nascosto o sotterrato, di cui nessuno può provare di essere possessore
E) è qualunque cosa mobile di pregio, nascosta o sotterrata, di cui nessuno può provare di essere possessore










169 di 372
2133. Ai sensi dell'art. 930 c.c., il proprietario A) deve pagare al ritrovatore a titolo di premio un decimo del prezzo della cosa ritrovata, se questi lo richiede
B) deve pagare al ritrovatore a titolo di premio un quinto del prezzo della cosa ritrovata
C) deve pagare al ritrovatore a titolo di premio un ventesimo del prezzo della cosa ritrovata
D) non deve pagare premi o altre indennità al ritrovatore, anche se questi lo richiede
E) deve pagare al ritrovatore a titolo di risarcimento un decimo del prezzo della cosa ritrovata
2134. Il tesoro
A) appartiene al proprietario del fondo in cui si trova B) appartiene al comune ove è stato ritrovato e al proprietario del fondo in parti uguali
C) appartiene al demanio dello Stato
D) appartiene al comune ove è stato ritrovato
E) appartiene al comune ove è stato ritrovato per un terzo e al proprietario del fondo per due terzi
2135. Se il tesoro è stato scoperto in una cosa mobile altrui, purchè sia stato scoperto per solo effetto del caso
A) spetta per metà al proprietario della cosa in cui è stato ritrovato e per metà al ritrovatore
B) appartiene al comune ove è stato ritrovato e al proprietario della cosa in parti uguali
C) appartiene al proprietario della cosa in cui si trova D) appartiene al comune ove è stato ritrovato
E) appartiene al ritrovatore
2136. L'annullamento di un contratto posto in essere da persona incapace di intendere o di volere può essere pronunciato
A) quando risulta la malafede dell'altro contraente B) solo su istanza della parte che ha subito il pregiudizio
C) solo su istanza dell'amministratore di sostegno D) quando l'incapacità del contraente risulta da sentenza pubblicata
E) solo su istanza degli aventi causa della persona medesima
2137. Chi trova una cosa mobile
A) deve restituirla al proprietario e, se non lo conosce, deve consegnarla senza ritardo al sindaco del luogo in cui l'ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento
B) deve restituirla al proprietario e, se non lo conosce, deve consegnarla senza ritardo al sindaco del luogo in cui l'ha trovata, senza indicare le circostanze del ritrovamento
C) deve consegnarla, in ogni caso, al sindaco del luogo in cui l'ha trovata
D) non è mai tenuto a consegnarla al sindaco del luogo in cui l'ha trovata
E) ne diviene proprietario
2138. E' un'azione a difesa della proprietà A) l'azione di rivendicazione
B) l'azione di adempimento C) l'azione di manutenzione D) l'azione di reintegrazione
E) l'azione di ingiustificato arricchimento

2139. Il diritto degli insegnanti per la retribuzione delle lezioni che impartiscono a mesi o a giorni o a ore si prescrive
A) in un anno
B) in cinque anni C) in dieci anni D) in due anni E) in sette mesi
2140. Gli interessi e in generale tutto ciò che deve pagarsi periodicamente ad anno o in termini più brevi si prescrivono
A) in cinque anni B) in sei anni
C) in cinque mesi D) in due anni
E) in dieci anni
2141. Sono frutti naturali
A) quelli che provengono direttamente dalla cosa, vi concorra o no l'opera dell'uomo
B) quelli che si ritraggono dalla cosa come corrispettivo del godimento altrui
C) quelli che provengono direttamente dalla cosa, ma solo se non vi concorra l'opera dell'uomo
D) le rendite vitalizie
E) gli interessi dei capitali
2142. Salvo i casi in cui la legge dispone diversamente, i diritti si estinguono per prescrizione
A) decorsi dieci anni B) decorsi cinque anni C) decorsi dodici anni D) decorsi sei anni
E) decorsi sei mesi
2143. Che cosa sono i beni immobili ai sensi del Codice Civile?
A) Il suolo, le sorgenti e i corsi d'acqua, gli alberi, gli edifici e le altre costruzioni, anche se unite al suolo a scopo transitorio, e in genere tutto ciò che naturalmente o artificialmente è incorporato al suolo
B) Tutti i beni che non sono definiti mobili dalla legge C) Le montagne, le rocce, gli scogli o gli alberi piantati D) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
E) Le cose destinate in modo durevole a servizio o ad ornamento di un'altra cosa
2144. Secondo quanto disposto dal Codice Civile, che cosa sono le pertinenze?
A) Le cose destinate in modo durevole a servizio o ad ornamento di un'altra cosa
B) Le cose destinate in modo durevole al solo servizio di un'altra cosa
C) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
D) I beni mobili che, inconsiderazione della loro rilevanza economica, sono dalla legge equiparati, per alcuni aspetti della disciplina giuridica, ai beni immobili E) I mulini, i bagni e gli altri edifici galleggianti quando sono saldamente assicurati alla riva e all'alveo e sono destinati a esserlo in modo permanente per la loro destinazione








170 di 372
2145. Il proprietario del suolo che ha fatto piantagioni con materiali altrui deve
A) pagarne il valore, se la separazione non è chiesta dal proprietario dei materiali, ovvero non può farsi senza che perisca la piantagione
B) pagarne il valore, se la separazione è chiesta dal proprietario dei materiali, ovvero non può farsi senza che perisca la piantagione
C) pagarne il valore, se la separazione non è chiesta dal proprietario dei materiali, ovvero può farsi senza che perisca la piantagione
D) pagarne il valore, se la separazione è chiesta dal proprietario dei materiali, ovvero può farsi senza che perisca la piantagione
E) pagarne la metà del valore, se la separazione è chiesta dal proprietario dei materiali
2146. Il proprietario del suolo che ha fatto costruzioni o piantagioni con materiali altrui deve A) anche nel caso che si faccia la separazione, il risarcimento dei danni se è in colpa grave
B) salvo che si faccia la separazione, il risarcimento dei danni se è in colpa grave
C) salvo che si faccia la separazione, il risarcimento dei danni se ha agito con dolo
D) anche nel caso che si faccia la separazione, il pagamento di una equa indennità
E) anche nel caso che si faccia la separazione, il pagamento di una equa indennità, se è in colpa
2147. Quando più cose appartenenti a diversi proprietari sono state unite o mescolate in guisa da formare un sol tutto, ma sono separabili senza notevole deterioramento
A) ciascuno conserva la proprietà della cosa sua e ha diritto di ottenerne la separazione
B) ciascuno conserva la proprietà della cosa sua ma non ha diritto di ottenerne la separazione
C) i proprietari delle cose unite o mescolate acquistano in parti uguali la comproprietà della nuova cosa che forma un sol tutto
D) la cosa che forma un sol tutto diviene di proprietà di chi ha unito o mescolato le cose che la formano
E) la proprietà ne diventa comune, in proporzione del valore delle cose spettanti a ciascuno
2148. L'occupazione è un modo di acquisto della proprietà
A) a titolo originario, conseguente alla presa di possesso delle cose mobili che non sono di proprietà di alcuno
B) a titolo originario, conseguente alla presa di possesso delle cose immobili che non sono di proprietà di alcuno
C) a titolo derivativo
D) a titolo originario, conseguente al passaggio di un anno dal ritrovamento di una cosa smarrita consegnata al Sindaco
E) a titolo originario, che si verifica quando il propiretario della cosa principale acquista la proprietà di cose accessorie

2149. Quando più cose appartenenti a diversi proprietari sono state unite o mescolate in guisa da formare un sol tutto e non sono separabili senza notevole deterioramento
A) la proprietà ne diventa comune, in proporzione del valore delle cose spettanti a ciascuno
B) ciascuno conserva la proprietà della cosa sua e ha diritto di ottenerne la separazione
C) ciascuno conserva la proprietà della cosa sua ma non ha diritto di ottenerne la separazione
D) i proprietari delle cose unite o mescolate acquistano in parti uguali la comproprietà della nuova cosa che forma un sol tutto
E) la cosa che forma un sol tutto diviene di proprietà di chi ha unito o mescolato le cose che la formano
2150. Se taluno ha adoperato una materia che non gli apparteneva per formare una nuova cosa
A) ne acquista la proprietà pagando al proprietario il prezzo della materia, salvo che il valore della materia sorpassi notevolmente quello della manodopera
B) ne acquista la proprietà pagando al proprietario il prezzo della materia solo se quest'ultima può riprendere la sua prima forma
C) ne acquista la proprietà pagando al proprietario il prezzo della materia solo se quest'ultima non può riprendere la sua prima forma
D) ne acquista la proprietà pagando al proprietario il prezzo della materia se il valore della materia sorpassa notevolmente quello della manodopera
E) non può acquistarne la proprietà
2151. L'impossibilità temporanea della prestazione A) esclude la responsabilità del debitore per ritardo nell'adempimento, finché dura l'impossibilità stessa
B) esclude la responsabilità del debitore solo se l'impossibilità è dovuta a forza maggiore
C) rende inefficace la prestazione D) rende nullo il contratto
E) libera il debitore, solo nel caso di smarrimento della cosa
2152. Se un fiume o un torrente si forma un nuovo letto, abbandonando l'antico, il terreno abbandonato
A) rimane assoggettato al regime proprio del demanio pubblico
B) è attribuito ai proprietari confinanti con le due rive in proporzione all9estensione del fronte del fondo di ciascuno
C) è attribuito ai proprietari confinanti con le due rive in parti uguali
D) è attribuito ai proprietari confinanti con le due rive in proporzione all'estensione dei loro terreni
E) spetta ai proprietari confinanti con le due rive ripristinare l'alveo originale
2153. Ai sensi dell'art. 1168, se lo spoglio è clandestino, il termine per chiedere la reintegrazione
A) decorre dal giorno della scoperta dello spoglio B) decorre dal giorno del sofferto spoglio
C) inizia a decorrere dopo un anno dal sofferto spoglio D) è sospeso a partire dal giorno della scoperta dello spoglio
E) inizia a decorrere dopo un anno dalla scoperta dello spoglio






171 di 372
2154. Il terreno che l9acqua ricopre quando essa è all9altezza dello sbocco dello stagno appartiene A) al proprietario dello stagno, ancorchè il volume dell'acqua venga a scemare
B) al proprietario dello stagno, purchè il volume dell'acqua non venga a scemare
C) al demanio dello Stato
D) al proprietario dello stagno, a meno che il volume dell'acqua venga a scemare
E) al demanio dello Stato, se il volume dell'acqua viene a scemare
2155. E' un'azione a difesa della proprietà A) l'azione di regolamento dei confini
B) l'azione di adempimento C) l'azione di manutenzione D) l'azione di reintegrazione
E) l'azione di ingiustificato arricchimento

2156. Il proprietario, se consegue direttamente dal nuovo possessore la restituzione della cosa
A) è tenuto a restituire al precedente possessore la somma ricevuta in luogo di essa
B) non è tenuto a restituire al precedente possessore la somma ricevuta in luogo di essa
C) è tenuto a restituire al precedente possessore metà della somma ricevuta in luogo di essa
D) deve risarcire i danni al precedente possessore E) deve corrispondere al precedente possessore un'equa indennità
2157. E' un'azione a difesa della proprietà A) l'azione per apposizione dei termini
B) l'azione di adempimento C) l'azione di manutenzione D) l'azione di reintegrazione
E) l'azione di ingiustificato arricchimento

2158. L'azione di rivendicazione
A) non si prescrive, salvo gli effetti dell'acquisto della proprietà da parte di altri per usucapione
B) non si prescrive, anche a scapito degli effetti dell'acquisto della proprietà da parte di altri per usucapione
C) si prescrive in dieci anni, salvo gli effetti dell'acquisto della proprietà da parte di altri per usucapione
D) si prescrive in venti anni, salvo gli effetti dell'acquisto della proprietà da parte di altri per usucapione
E) si prescrive in cinque anni, salvo gli effetti dell'acquisto della proprietà da parte di altri per usucapione
2159. Una clausola contrattuale può definirsi vessatoria quando
A) Determina a carico del consumatore un significativo squilibrio dei diritti e degli obblighi derivanti dal contratto B) Determina solo a carico del venditore uno squilibrio dei diritti
C) Determina a carico di terzi un significativo squilibrio dei diritti e degli obblighi derivanti dal contatto
D) Determina a carico del professionista un significativo squilibrio dei diritti e degli obblighi derivanti dal contratto E) Determina solo a carico dell'erede uno squilibrio

2160. Ai sensi dell'art. 950 c.c., quando il confine fra due fondi è incerto
A) ciascuno dei proprietari può chiedere che sia stabilito giudizialmente
B) ciascuno dei proprietari può chiedere che sia stabilito da un terzo arbitratore
C) il proprietario del fondo meno esteso può chiedere che sia stabilito giudizialmente a spese di quello del fondo più esteso
D) i proprietari possono chiedere che sia stabilito giudizialmente ma solo congiuntamente
E) il proprietario del fondo più esteso può chiedere che sia stabilito giudizialmente a spese di quello del fondo meno esteso
2161. Ai sensi degli artt. 470 ss. c.c., concernenti l'accettazione dell'eredità,
A) l'accettazione col beneficio d'inventario può farsi nonostante qualunque divieto del testatore
B) l'eredità può essere accettata solo col beneficio d'inventario
C) i minori emancipati e gli inabilitati non possono mai accettare le eredità
D) i minori emancipati e gli inabilitati possono accettare le eredità anche senza il beneficio d'inventario
E) l'accettazione dell'eredità non può essere tacita
2162. Nel caso di azione negatoria
A) se sussistono turbative o molestie il proprietario può chiedere che se ne ordini la cessazione, oltre la condanna al risarcimento del danno
B) se sussistono turbative o molestie il proprietario può chiedere che se ne ordini la cessazione, oppure la condanna al risarcimento del danno
C) se sussistono turbative o molestie il proprietario può chiedere che se ne ordini la cessazione, oltre la condanna al pagamento di una equa indennità
D) se sussistono turbative o molestie il proprietario può chiedere che se ne ordini la cessazione, oppure la condanna al pagamento di una equa indennità
E) se sussistono turbative o molestie il proprietario può chiedere il risarcimento del danno, ma non che se ne ordini la cessazione
2163. Salvo che il fatto costituisca reato, il termine di prescrizione dell'azione di rescissione è di
A) un anno
B) quattro anni C) tre anni
D) due anni E) dieci anni
2164. Se i termini tra fondi contigui mancano
A) ciascuno dei proprietari ha diritto di chiedere che essi siano apposti o ristabiliti a spese comuni
B) nessuno dei proprietari ha diritto di chiedere che essi siano apposti o ristabiliti
C) il proprietario del fondo più esteso può chiedere che essi siano apposti giudizialmente a spese di quello del fondo meno esteso
D) il proprietario del fondo meno esteso può chiedere che essi siano ristabiliti giudizialmente a spese di quello del fondo più esteso
E) i vicini dei proprietari dei fondi hanno diritto di chiedere che essi siano apposti o ristabiliti








172 di 372
2165. Quando il confine tra due fondi è incerto
A) il giudice, in mancanza di altri elementi, si attiene al confine delineato dalle mappe catastali
B) non può essere stabilito dal giudice
C) può essere stabilito esclusivamente dai confinanti D) il giudice si attiene al confine delineato dai registri parrocchiali
E) il giudice si attiene esclusivamente al confine delineato dalle mappe catastali
2166. Se i termini tra fondi contigui sono diventati irriconoscibili
A) ciascuno dei proprietari ha diritto di chiedere che essi siano ristabiliti a spese comuni
B) nessuno dei proprietari ha diritto di chiedere che essi siano ristabiliti
C) il proprietario del fondo più esteso può chiedere che essi siano ristabiliti giudizialmente a spese di quello del fondo meno esteso
D) il proprietario del fondo meno esteso può chiedere che essi siano ristabiliti giudizialmente a spese di quello del fondo più esteso
E) i vicini dei proprietari dei fondi hanno diritto di chiedere che essi siano ristabiliti
2167. Il proprietario
A) può costituire il diritto di fare e mantenere al di sopra del suolo una costruzione a favore di altri che ne acquista la proprietà
B) non può costituire il diritto di fare e mantenere al di sopra del suolo una costruzione a favore di altri che ne acquista la proprietà
C) non può impedire a nessuno di fare e mantenere al di sopra del suolo una costruzione e di acquistarne la proprietà
D) può costituire il diritto di fare ma non di mantenere al di sopra del suolo una costruzione a favore di altri che ne acquista la proprietà
E) non può impedire a nessuno di fare al di sopra del suolo una costruzione, ma costui non ne acquista la proprietà
2168. Se la costituzione del diritto di superficie è stata fatta per un tempo determinato, allo scadere del termine
A) il diritto di superficie si estingue e il proprietario del suolo diventa proprietario della costruzione
B) il diritto di superficie si estingue e il proprietario della costruzione diventa proprietario del suolo
C) il diritto di superficie si estingue e viene costituito un diritto di nuda proprietà
D) le parti devono far dichiarare giudizialmente l9estinzione del diritto di superficie altrimenti il diritto si rinnova per lo stesso tempo originariamente previsto E) il diritto di superficie si estingue e viene costituito un diritto di abitazione
2169. Il proprietario può alienare la proprietà di una costruzione già esistente separatamente dalla proprietà del suolo?
A) Sì B) No
C) Sì, ma solo se la costruzione consista in un'opera di pubblica utilità e l'acquirente sia una pubblica amministrazione
D) No, a meno che l'acquirente sia una pubblica amministrazione
E) Si, ma solo se la costruzione consiste in un'opera di pubblica utilità

2170. L'estinzione del diritto di superficie per scadenza del termine
A) importa l9estinzione dei diritti reali imposti dal superficiario
B) non importa l9estinzione dei diritti reali imposti dal superficiario
C) importa l9estinzione dei diritti reali imposti dal superficiario, salvo diversa previsione degli usi locali D) non importa l9estinzione dei diritti reali imposti dal superficiario, salvo diversa previsione degli usi locali E) non importa l9estinzione dei diritti reali imposti dal superficiario, salvo diversa previsione delle leggi regionali
2171. Ai sensi dell'art. 1474 c.c., se il contratto ha per oggetto cose che il venditore vende abitualmente e le parti non hanno determinato il prezzo , né hanno convenuto il modo di determinarlo, né esso è stabilito per atto della pubblica autorità,
A) si presume che le parti abbiano voluto riferirsi al prezzo normalmente praticato dal venditore
B) il prezzo è determinato unilateralmente dal venditore C) il prezzo è determinato unilateralmente dall'acquirente
D) se si tratta di cose aventi un prezzo di borsa o di mercato, il prezzo si desume dai listini o dalle mercuriali del luogo di residenza del venditore
E) se si tratta di cose aventi un prezzo di borsa o di mercato, il prezzo si desume dai listini o dalle mercuriali del luogo di residenza dell'acquirente
2172. Ai sensi dell'art. 971 c.c., se più sono i concedenti
A) l'affrancazione può effettuarsi per la quota che spetta a ciascun concedente
B) l9affrancazione può promuoversi anche da uno solo di essi, ma per la totalità
C) l9affrancazione può effettuarsi su istanza della maggioranza dei concedenti
D) l'affrancazione deve essere promossa all'unanimità E) l9affrancazione non può essere effettuata
2173. Il diritto di fare e mantenere la costruzione sul suolo altrui per un tempo determinato è
A) un diritto di superficie B) un diritto di usufrutto C) un diritto di abitazione D) un diritto di enfiteusi E) un diritto di comodato
2174. Un diritto di superficie può essere costituito a tempo indeterminato?
A) Sì B) No
C) Sì, se previsto dagli usi locali
D) No, salvo diversa previsione delle leggi regionali
E) Si, ma solo se la costruzione consiste in un'opera di pubblica utilità
2175. Ai sensi dell'art. 955 c.c., nel caso in cui è concesso il diritto di fare e mantenere la costruzione al disotto del suolo altrui, si applicano le disposizioni in materia di
A) diritto di superficie B) diritto di sottosuolo C) diritto di usufrutto D) diritto di enfiteusi E) diritto di uso




173 di 372
2176. L9enfiteuta
A) ha gli stessi diritti che avrebbe il proprietario sui frutti del fondo, sul tesoro e relativamente alle utilizzazioni del sottosuolo
B) non ha gli stessi diritti che avrebbe il proprietario sui frutti del fondo, sul tesoro e relativamente alle utilizzazioni del sottosuolo
C) ha gli stessi diritti che avrebbe il proprietario sui frutti del fondo, sul tesoro ma non relativamente alle utilizzazioni del sottosuolo
D) ha gli stessi diritti che avrebbe il proprietario sui frutti del fondo, relativamente alle utilizzazioni del sottosuolo, ma non sul tesoro
E) ha gli stessi diritti dell'usufruttuario
2177. Quale tra le seguenti situazioni giuridiche soggettive NON ha carattere patrimoniale?
A) Il diritto di voto
B) La partecipazione alle perdite
C) La corresponsione del canone d'affitto D) Il diritto alla quota di liquidazione
E) L'obbligo di pagare il prezzo
2178. Il diritto dell'enfiteuta A) si estende alle accessioni
B) non si estende alle accessioni
C) si estende alle accessioni solo se previsto dai regolamenti edilizi
D) non si estende alle accessioni, salvo diversa previsione delle leggi regionali
E) non si estende alle accessioni, salvo diversa previsione degli usi locali
2179. L9enfiteusi
A) può essere perpetua o a tempo ma in quest'ultimo caso la sua durata non può essere inferiore a vent'anni B) non può essere perpetua
C) non può essere a tempo
D) può essere a tempo, purchè per una durata non superiore a 10 anni
E) può essere a tempo, purchè per una durata non superiore a 20 anni
2180. AI sensi dell'art. 961 c.c., l9obbligo al pagamento del canone
A) grava solidalmente su tutti i coenfiteuti e sugli eredi dell9enfiteuta finchè dura la comunione
B) grava solidalmente su tutti i coenfiteuti e sugli eredi dell9enfiteuta una volta sciolta la comunione
C) grava solidalmente su tutti i coenfiteuti ma non sugli eredi dell9enfiteuta finchè dura la comunione
D) grava solidalmente sugli eredi dell9enfiteuta finchè dura la comunione, ma non sui coenfiteuti
E) grava solidalmente sugli eredi dell9enfiteuta una volta sciolta la comunione, ma non sui coenfiteuti
2181. Ai sensi dell'art. 960 c.c., l9enfiteuta
A) ha l9obbligo di migliorare il fondo e di pagare al concedente un canone periodico
B) ha l9obbligo di migliorare il fondo ma non di pagare al concedente un canone periodico
C) ha l'obbligo di pagare al concedente un canone periodico ma non di migliorare il fondo
D) non ha l9obbligo di migliorare il fondo nè di pagare al concedente un canone periodico
E) ha l9obbligo di migliorare il fondo se paga al concedente un canone periodico

2182. L9enfiteuta
A) non può pretendere remissione o riduzione di canone per qualunque insolita sterilità del fondo o perdita di frutti
B) può pretendere remissione o riduzione di canone per qualunque insolita sterilità del fondo o perdita di frutti
C) può pretendere remissione o riduzione di canone per qualunque insolita sterilità del fondo ma non per perdita di frutti
D) può pretendere remissione o riduzione di canone per qualunque insolita perdita di frutti ma non per sterilità del fondo
E) non può pretendere remissione del canone per qualunque insolita sterilità del fondo o perdita di frutti, ma ha diritto ad una riduzione
2183. Ai sensi dell'art. 963 c.c., quando il fondo enfiteutico perisce interamente
A) l9enfiteusi si estingue
B) l9enfiteusi non si estingue
C) l9enfiteusi si estingue, salva diversa previsione degli usi locali
D) l9enfiteusi si estingue, salva diversa previsione delle leggi regionali
E) l'enfiteusi si trasferisce sul fondo confinante meno esteso
2184. Per l9alienazione del diritto dell9enfiteusi A) non è dovuta alcuna prestazione al concedente
B) non è dovuta alcuna prestazione al concedente se previsto dal titolo
C) è dovuto al concedente un equo corrispettivo D) spetta al concedente un'equa indennità
E) è dovuto al concedente il corrispettivo previsto dal titolo
2185. Quali dei seguenti sono modi di acquisto della proprietà a titolo derivativo?
A) Il contratto, la successione a causa di morte e i trasferimenti coattivi
B) Il solo contratto
C) L'occupazione, l'invenzione, l'accessione D) L'usucapione e l'invenzione
E) Il contratto e l'invenzione
2186. L9enfiteuta
A) può disporre del proprio diritto sia per atto tra vivi, sia per atto di ultima volontà
B) non può disporre del proprio diritto per atto tra vivi C) non può disporre del proprio diritto per atto di ultima volontà
D) non può disporre del proprio diritto
E) può disporre del proprio diritto solo se previsto dal titolo
2187. Nell9atto costitutivo dell9enfiteusi
A) può essere vietato all9enfiteuta di disporre per atto tra vivi, in tutto o in parte, del proprio diritto per un tempo non maggiore di venti anni
B) non può essere vietato all9enfiteuta di disporre per atto tra vivi, in tutto o in parte, del proprio diritto per un tempo non maggiore di venti anni
C) può essere vietato all9enfiteuta di disporre per atto tra vivi, in tutto o in parte, del proprio diritto per un tempo non maggiore di dieci anni
D) può essere vietato all9enfiteuta di disporre per atto tra vivi, in tutto o in parte, del proprio diritto per un tempo non maggiore di cinque anni
E) può essere vietato all9enfiteuta di disporre per atto tra vivi del proprio diritto solo in parte e per un tempo non maggiore di venti anni



174 di 372
2188. Ai sensi dell'art. 948 c.c., l'azione del proprietario volta a rivendicare la cosa è denominata
A) azione di rivendicazione B) azione negatoria
C) azione di manutenzione D) azione di danno temuto E) azione di reintegrazione
2189. Ai sensi dell'art. 967 c.c., in caso di alienazione il nuovo enfiteuta
A) è obbligato solidalmente col precedente al pagamento dei canoni non soddisfatti
B) non è obbligato solidalmente col precedente al pagamento dei canoni non soddisfatti
C) è obbligato solidalmente col precedente al pagamento dei canoni già soddisfatti
D) è obbligato solidalmente col precedente al pagamento dei canoni non soddisfatti, salvo diversa previsione delle leggi regionali
E) è obbligato solidalmente col precedente al pagamento dei canoni non soddisfatti, salvo diversa previsione degli usi locali
2190. Ai sensi dell'art. 834 del c.c., nessuno può essere privato in tutto o in parte dei beni di sua proprietà
A) se non per causa di pubblico interesse, legalmente dichiarata, e contro il pagamento di una giusta indennità
B)  se non per causa di pubblico interesse, ma non è dovuto il pagamento di una giusta indennità
C) se non per interesse degli affini, salvo il risarcimento del danno
D) senza il proprio consenso
E) se non per causa di pubblico interesse, anche se non dichiarata legalmente, e contro il pagamento di una giusta indennità
2191. Per l9atto di ricognizione dell9enfiteusi A) non è dovuta alcuna prestazione
B) è dovuta una congrua indennità
C) è dovuto al concedente un equo corrispettivo D) non è dovuta alcuna prestazione salvo diversa previsione delle leggi regionali
E) non è dovuta alcuna prestazione salvo diversa previsione degli usi locali
2192. I contratti aleatori sono quelli A) che presentano un rischio giuridico
B) i cui effetti dipendono da un evento futuro e certo C) a prestazioni corrispettive
D) che si perfezionano con la consegna materiale del bene
E) che producono effetti obbligatori a carico di una sola parte
2193. Il diritto dell9enfiteuta
A) si prescrive per effetto del non uso protratto per venti anni
B) si prescrive per effetto del non uso protratto per dieci anni
C) si prescrive per effetto del non uso protratto per cinque anni
D) è imprescrittibile
E) si prescrive per effetto del non uso protratto per quindici anni

2194. Le foreste di cui all'art. 826 c.c.
A) fanno parte del patrimonio indisponibile dello Stato B) fanno parte del demanio statale
C) fanno parte del demanio della provincia in cui sono situate, salvo si tratti di frutteti
D) fanno parte del demanio del comune in cui sono situate
E) rientrano tra i beni costituenti la dotazione della Presidenza della Repubblica
2195. Chi può impugnare la disposizione testamentaria quando è l'effetto di dolo? A) Chiunque vi abbia interesse
B) Solo i parenti del testatore C) Il pubblico ministero
D) Solo i legittimari, se lesi E) Solo gli eredi legittimi
2196. La durata dell9usufrutto
A) non può eccedere la vita dell9usufruttuario B) può eccedere la vita dell9usufruttuario
C) deve eccedere la vita dell9usufruttuario
D) può eccedere la vita dell'usufruttuario se è costituto a favore di persona giuridica
E) può eccedere la vita dell'usufruttuario salva la possibilità degli eredi di rifiutare l'usufrutto
2197. L'usufrutto può essere costituito a favore di una persona giuridica?
A) Si
B) Sì, purchè si tratti di persona giuridica che persegue fini di beneficienza o assistenza
C) Sì, ma solo a favore di una società per azioni
D) Sì, ma solo a favore di una società a responsabilità limitata
E) No
2198. L'usufrutto può essere costituito a favore di una persona giuridica?
A) Sì, ma non può durare più di trenta anni B) Sì, anche a tempo indeterminato
C) No
D) Sì, ma non può durare più di cinque anni E) Sì, ma non può durare più di dieci anni
2199. La cessione dell9usufrutto
A) deve essere notificata al proprietario
B) non deve essere notificata al proprietario
C) deve essere notificata al proprietario, se questi lo richiede
D) deve essere notificata al proprietario solo se previsto dal titolo
E) non deve essere notificata al proprietario, salvo diversa previsione delle leggi regionali
2200. L'usufruttuario
A) ha diritto di godere della cosa, ma deve rispettarne la destinazione economica
B) ha diritto di godere della cosa anche se non ne rispetta la destinazione economica
C) ha diritto di godere della cosa, ma deve rispettarne la destinazione economica se ciò è stato espressamente previsto dal titolo costitutivo
D) non ha diritto di godere della cosa
E) non ha diritto di godere della cosa se ne rispetta la destinazione economica







175 di 372
2201. L'usufruttuario
A) può cedere il proprio diritto per un certo tempo o per tutta la durata, se ciò non è vietato dal titolo costitutivo B) può cedere il proprio diritto per un certo tempo o per tutta la durata, se ciò è espressamente previsto dal titolo costitutivo
C) può cedere il proprio diritto solo per un certo tempo, se ciò non è vietato dal titolo costitutivo
D) può cedere il proprio diritto solo per tutta la durata, se ciò non è vietato dal titolo costitutivo
E) può cedere il proprio diritto solo per un certo tempo, se ciò è espressamente previsto dal titolo costitutivo
2202. Ai sensi dell'art. 983 c.c., l'usufrutto A) si estende a tutte le accessioni della cosa B) non si estende alle accessioni della cosa
C) si estende a tutte le accessioni della cosa solo se previsto dal titolo
D) si estende a tutte le accessioni della cosa previste dal titolo
E) non si estende alle accessioni della cosa, salvo diversa volontà del proprietario
2203. La prescrizione comincia a decorrere
A) dal giorno in cui il diritto può essere fatto valere B) da quando si acquista il diritto
C) da quando il titolare del diritto comunica al giudice competente per territoro, per valore e per materia di volersene avvalere
D) decorsi dieci giorni da quando il diritto può essere fatto valere
E) dal momento in cui il debitore ha manifestato il suo consenso al creditore
2204. L9usufruttuario
A) ha diritto a un9indennità per i miglioramenti che sussistono al momento della restituzione della cosa B) ha diritto a un9indennità per i miglioramenti che sussistono al momento della presa in consegna della cosa
C) ha diritto ad un9indennità per i miglioramenti che sussistono al momento della restituzione della cosa solo se previsto dal titolo
D) non ha diritto ad alcuna indennità per i miglioramenti che sussistono al momento della restituzione della cosa E) ha diritto al controvalore dei miglioramenti che sussistono al momento della restituzione della cosa
2205. In caso di usufrutto, i frutti naturali e i frutti civili
A) spettano all9usufruttuario per la durata del suo diritto B) spettano al proprietario
C) spettano all9usufruttuario per metà della durata del suo diritto
D) spettano allo Stato
E) spettano al proprietario, salvo diversa previsione delle leggi regionali

2206. Il diritto dell9usufruttuario
A) non si estende al tesoro che si scopra durante l9usufrutto, salve le ragioni che gli possono competere come ritrovatore
B) si estende al tesoro che si scopra durante l9usufrutto, salve le ragioni che gli possono competere come ritrovatore
C) non si estende al tesoro che si scopra durante l9usufrutto, con esclusione di ogni ragione che egli possa pretendere come ritrovatore
D) si estende al tesoro che si scopra durante l9usufrutto, con esclusione di ogni ragione che egli possa pretendere come ritrovatore
E) si estende al tesoro che si scopra durante l9usufrutto solo se questo è stato costituito per tutta la durata della vita dell9usufruttuario
2207. Ai sensi dell'art. 995 c.c., se l9usufrutto comprende cose consumabili, l9usufruttuario
A) ha diritto di servirsene e ha l9obbligo di pagarne il valore al termine dell9usufrutto secondo la stima convenuta
B) non ha diritto di servirsene e ha l9obbligo di pagarne il valore al termine dell9usufrutto secondo la stima convenuta
C) ha diritto di servirsene senza obbligo di pagarne il valore al termine dell'usufrutto
D) ha diritto di servirsene se ha l9obbligo di pagarne il valore al termine dell9usufrutto
E) non ha diritto di servirsene se ha l9obbligo di pagarne il valore al termine dell9usufrutto
2208. Sono a carico dell9usufruttuario
A) le spese e, in genere, gli oneri relativi alla custodia, amministrazione e manutenzione ordinaria della cosa B) le spese ma non gli oneri relativi alla custodia, amministrazione e manutenzione ordinaria della cosa C) le spese e, in genere, gli oneri relativi alla custodia ma non alla manutenzione ordinaria della cosa
D) le spese e, in genere, gli oneri relativi alla manutenzione ordinaria della cosa, ma non alla custodia
E) le spese e, in genere, gli oneri relativi alla custodia, amministrazione e manutenzione straordinaria della cosa
2209. Se il proprietario, dopo l'inizio dell'usufrutto, con il consenso dell'usufruttuario, ha fatto nel fondo costruzioni
A) l'usufruttuario è tenuto a corrispondere gli interessi sulle somme impiegate
B) l'usufruttuario è tenuto a corrispondere il valore delle costruzioni
C) l'usufruttuario è tenuto a corrispondere al proprietario un'equa indennità
D) è tenuto a corrispondere all'usufruttuario un'equa indennità
E) l'usufruttuario non è tenuto a corrispondere gli interessi sulle somme impiegate se la costruzione è stata fatta per disposizione della pubblica autorità












176 di 372
2210. Se il proprietario e l'usufruttuario si succedono nel godimento della cosa entro l'anno agrario
A) l'insieme di tutti i frutti si ripartisce fra l'uno e l'altro in proporzione della durata del rispettivo diritto nel periodo stesso
B) tutti i frutti spettano al proprietario C) tutti i frutti spettano all'usufruttuario
D) l'insieme di tutti i frutti si ripartisce tra l'uno e l'altro secondo la proporzione fissata dal titolo
E) l'insieme di tutti i frutti si ripartisce tra l'uno e l'altro sempre in parti uguali
2211. Ai sensi dell'art. 995 c.c., se l'usufrutto comprende cose consumabili, mancando la stima A) è in facoltà dell'usufruttuario di pagare le cose secondo il valore che hanno al tempo in cui finisce l'usufrutto o di restituirne altre in eguale quantità e qualità
B) l'usufruttuario deve pagare le cose secondo la metà del valore che hanno al tempo in cui finisce l'usufrutto C) l'usufruttuario deve restituire altre cose in eguale quantità e qualità
D) l'usufruttuario non deve pagare le cose secondo il valore che hanno al tempo in cui finisce l'usufrutto né restituirne altre in eguale quantità e qualità
E) l'usufruttuario non deve pagare le cose secondo il valore che hanno al tempo in cui finisce l'usufrutto ma esclusivamente restituirne altre in eguale quantità
2212. Ai sensi dell'art. 1006 c.c., in caso di usufrutto, se il proprietario rifiuta di eseguire le riparazioni poste a suo carico o ne ritarda l9esecuzione senza giusto motivo, a garanzia del rimborso delle spese sostenute dall9usufruttuario A) l9usufruttuario ha diritto di ritenere l9immobile riparato B) l9usufruttuario acquista la proprietà dell'immobile riparato
C) l9usufruttuario ha diritto di vendere l9immobile riparato e di consegnare al proprietario l9eccedenza del prezzo
D) l9usufruttuario non ha diritto di ritenere l9immobile riparato
E) l9usufruttuario ha diritto di ritenere l9immobile riparato solo se previsto dal titolo
2213. L'usufruttuario
A) può eseguire addizioni che non alterino la destinazione economica della cosa
B) può alterare la destinazione economica della cosa, purchè non esegua addizioni
C) può eseguire addizioni che alterino la destinazione economica della cosa, ma deve comunicarle al proprietario
D) può eseguire addizioni che alterino la destinazione economica della cosa, salvo diversa previsione delle leggi regionali
E) può eseguire addizioni che alterino la destinazione economica della cosa previa notifica al proprietario
2214. Ai sensi dell'art. 49 c.c., dopo quanto tempo la persona di cui non si ha più notizia può essere dichiarata assente?
A) Dopo due anni dall'ultima notizia
B) Da quando non si hanno più notizie C) Dopo cinque anni dall'ultima notizia D) Dopo dieci anni dall'ultima notizia E) Dopo venti anni dall'ultima notizia

2215. L'azione con la quale il proprietario chiede la restituzione della cosa da chiunque la possiede o detiene senza titolo, è detta
A) azione di rivendicazione B) azione di manutenzione C) azione di reintegrazione D) azione negatoria
E) azione di nunciazione
2216. In caso di usufrutto, se il perimento della cosa non è conseguenza di caso  fortuito
A) l9usufrutto si trasferisce sull9indennità dovuta dal responsabile del danno
B) l9usufrutto non si trasferisce sull9indennità dovuta dal responsabile del danno
C) l9usufrutto si estingue e l9usufruttuario non ha diritto ad alcuna indennità
D) l9usufrutto si estingue e l9usufruttuario ha diritto ad un9indennità da parte del proprietario
E) l'usufrutto si trasferisce al responsabile del perimento
2217. Ai sensi dell'art. 987 c.c., per le ricerche minerarie di cui abbia ottenuto il permesso, l'usufruttuario
A) deve indennizzare il proprietario dei danni che saranno accertati alla fine dell'usufrutto
B) deve risarcire il proprietario dei danni che saranno accertati alla fine dell'usufrutto
C) deve indennizzare il proprietario dei danni preventivati all'inizio delle ricerche
D) deve risarcire il proprietario dei danni che saranno accertati alla fine delle ricerche
E) non è tenuto a corrispondere al proprietario alcuna indennità
2218. Se nell'usufrutto sono compresi boschi A) l'usufruttuario può procedere ai tagli ordinari,
curando il mantenimento dell'originaria consistenza dei boschi e provvedendo, se occorre, alla loro ricostituzione
B) l'usufruttuario può procedere esclusivamente ai tagli straordinari, curando il mantenimento dell'originaria consistenza dei boschi e provvedendo, se occorre, alla loro ricostituzione
C) l'usufruttuario può procedere ai tagli ordinari, curando il mantenimento dell'originaria consistenza dei boschi ma senza obbligo di procedere alla loro ricostituzione
D) l'usufruttuario può procedere esclusivamente ai tagli straordinari, curando il mantenimento dell'originaria consistenza dei boschi ma senza obbligo di procedere alla loro ricostituzione
E) l'usufruttuario può procedere ai tagli ordinari, ma senza obbligo di mantenimento dell'originaria consistenza dei boschi nè della loro ricostituzione





177 di 372
2219. In caso di miglioramenti apportati dall'usufruttuario alla cosa oggetto di usufrutto, l'indennità ad esso spettante corrisponde
A) alla minor somma tra l'importo della spesa e l'aumento del valore conseguito dalla cosa per effetto dei miglioramenti
B) alla maggior somma tra l'importo della spesa e l'aumento del valore conseguito dalla cosa per effetto dei miglioramenti
C) al valore dei miglioramenti
D) al valore conseguito dalla cosa per effetto dei miglioramenti
E) alla media tra l'importo della spesa e l'aumento del valore conseguito dalla cosa per effetto dei miglioramenti
2220. Ai sensi dell'art. 834 c.c., le norme relative all'espropriazione per causa di pubblico interesse sono determinate da
A) leggi speciali
B) regolamenti regionali C) regolamenti europei D) usi e costumi
E) regolamenti comunali
2221. La cessione di un contratto a prestazioni corrispettive
A) può avvenire se le prestazioni non sono state ancora eseguite e se l'altra parte vi consente
B) può avvenire solo quando una delle prestazioni sia stata eseguita e sempre che l'altra parte vi consenta C) deve essere iscritta nel registro delle imprese
D) è nulla, per illiceità della causa
E) è valida, se realizzata per scrittura privata autenticata
2222. La celebrazione del matrimonio fuori dalla casa comunale
A) è consentita se uno degli sposi per infermità o altro impedimento, giustificato all'ufficio dello stato civile, è nell'impossibilità di recarsi alla casa comunale
B) non è mai consentita
C) è consentita solamente se entrambi gli sposi sono infermi
D) è consentita alla presenza di due testimoni
E) è consentita solo a seguito di interdizione legale
2223. Ai sensi dell'art. 1004 del c.c., in caso di usufrutto, le spese per le riparazioni straordinarie, rese necessarie dall9inadempimento degli obblighi di ordinaria manutenzione
A) sono a carico dell'usufruttuario B) sono a carico del proprietario
C) sono a carico del proprietario, ferma restando la responsabilità solidale dell'usufruttuario
D) sono a carico del proprietario per due terzi e dell9usufruttuario per un terzo
E) sono a carico del proprietario per un terzo e dell9usufruttuario per due terzi
2224. La costituzione di una servitù per assicurare a un fondo un vantaggio futuro
A) è ammessa B) è vietata
C) è ammessa se il vantaggio può essere ottenuto entro cinque anni
D) è ammessa solo se previsto dai regolamenti comunali
E) è ammessa se previsto dagli usi locali

2225. In caso di usufrutto, se il proprietario ritarda l9esecuzione delle riparazioni poste a suo carico senza giusto motivo
A) l'usufruttuario può farle eseguire a proprie spese, con diritto al rimborso alla fine dell'usufrutto senza interesse
B) l'usufruttuario non può farle eseguire a proprie spese C) l'usufruttuario può farle eseguire a proprie spese, senza diritto al rimborso
D) l'usufruttuario può farle eseguire a proprie spese, con diritto al rimborso alla fine dei lavori di riparazione E) l'usufruttuario può farle eseguire a proprie spese, con diritto al rimborso trascorsi sei mesi dalle riparazioni
2226. In caso di usufrutto, le spese delle liti che riguardano tanto la proprietà quanto l9usufrutto
A) sono sopportate dal proprietario e dall9usufruttuario in proporzione del rispettivo interesse
B) sono a carico del proprietario C) sono a carico dell'usufruttuario
D) sono ripartite tra proprietario ed usufruttuario in parti uguali
E) sono a carico del proprietario per due terzi e dell9usufruttuario per un terzo
2227. L9usufrutto, ai sensi dell'art. 1014, si estingue anche per
A) prescrizione per effetto del non uso durato per vent9anni
B) prescrizione per effetto del non uso protratto per trent9anni
C) parziale perimento della cosa su cui è costituito D) prescrizione per effetto del non uso protratto per dieci anni
E) parziale danneggiamento della cosa su cui è costituito
2228. Ai sensi dell'art. 1054 c.c., se il fondo è divenuto da ogni parte chiuso per effetto di alienazione a titolo oneroso
A) il proprietario ha il diritto di ottenere dall9altro contraente il passaggio senza alcuna indennità B) il proprietario ha il diritto di ottenere dall9altro
contraente il passaggio ma deve pagare un9indennità C) il proprietario non ha il diritto di ottenere dall9altro contraente il passaggio
D) il proprietario ha il diritto di ottenere dall9altro contraente il passaggio dietro corrispettivo
E) il proprietario ha il diritto di ottenere dall9altro contraente il passaggio ma deve risarcire il danno cagionato dalla costituzione della servitù
2229. Chi ha il diritto d9uso di una cosa fruttifera A) può servirsene e raccogliere i frutti per quanto occorre ai bisogni suoi e della sua famiglia
B) può servirsene ma non può raccogliere i frutti per quanto occorre ai bisogni suoi e della sua famiglia
C) può raccogliere i frutti per quanto occorre ai bisogni suoi e della sua famiglia ma non può servirsene
D) non può servirsene nè raccogliere i frutti per quanto occorre ai bisogni suoi e della sua famiglia
E) può servirsene e raccogliere i frutti limitatamente ai bisogni propri
2230. Chi ha il diritto di abitazione e occupa tutta la casa
A) è tenuto alle riparazioni ordinarie
B) è tenuto alle riparazioni straordinarie C) non è tenuto al pagamento dei tributi D) può cedere il suo diritto
E) può dare in locazione il suo diritto


178 di 372
2231. Ai sensi dell'art. 1026 c.c., le disposizioni relative all9usufrutto, in quanto compatibili, si applicano
A) all9uso e all9abitazione B) all'uso e all'enfiteusi
C) all'abitazione e all'enfiteusi
D) all'uso e all'abitazione salvo diversa volontà del proprietario
E) all'uso, all'abitazione e all'enfiteusi
2232. a norma dell'art. 1061 del c.c., le servitù non apparenti
A) non possono acquistarsi per usucapione o per destinazione del padre di famiglia
B) possono acquistarsi per usucapione salvo diversa previsione delle leggi regionali
C) possono acquistarsi per destinazione del padre di famiglia ma non per usucapione
D) non sono ammesse
E) possono acquistarsi per usucapione se previsto dagli usi locali
2233. Ai sensi dell'art. 1027 c.c., la servitù prediale consiste
A) nel peso imposto sopra un fondo per l9utilità di un altro appartenente a diverso proprietario
B) nel vantaggio imposto sopra un fondo per il pregiudizio di un altro appartenente a diverso proprietario
C) nel peso imposto sopra un fondo per l9utilità di un altro appartenente allo stesso proprietario
D) nel vantaggio imposto sopra un fondo per il pregiudizio di un altro appartenente allo stesso proprietario
E) nel peso imposto sopra un fondo per l9utilità di un altro appartenente alla pubblica amministrazione
2234. Con riferimento alle servitù prediali A) l9utilità può consistere anche nella maggiore comodità o amenità del fondo dominante
B) l9utilità può consistere anche nella maggiore comodità ma non nella maggiore amenità del fondo dominante
C) l9utilità non può consistere nella maggiore comodità o amenità del fondo dominante
D) l9utilità può consistere anche nella maggiore amenità ma non nella maggiore comodità del fondo dominante E) l9utilità può  solo consistere nella maggiore comodità o amenità del fondo dominante
2235. La costituzione di una servitù per assicurare a un fondo un vantaggio futuro
A) è ammessa
B) è ammessa solo se il vantaggio è di notevole rilevanza economica in relazione al valore del fondo C) è ammessa solo se è indicato un termine entro cui deve realizzarsi il vantaggio
D) è ammessa solo se previsto dai regolamenti comunali
E) è ammessa solo se previsto dagli usi locali

2236. In tema di servitù, se il fondo viene chiuso A) il proprietario deve lasciare libero e comodo l9ingresso a chi ha un diritto di servitù che renda necessario il passaggio per il fondo stesso
B) il proprietario può precludere l9ingresso a chi ha un diritto di servitù che renda necessario il passaggio per il fondo stesso
C) il proprietario deve lasciare libero l9ingresso a chi ha un diritto di servitù che renda necessario il passaggio per il fondo stesso, ma non è tenuto a renderlo comodo D) il proprietario deve lasciare libero e comodo l9ingresso a chi non ha un diritto di servitù che renda necessario il passaggio per il fondo stesso
E) la servitù che renda necessario il passaggio per il fondo stesso si estingue
2237. Il proprietario del fondo servente
A) non è tenuto a compiere atti per rendere possibile l9esercizio della servitù da parte del titolare salvo che la legge o il titolo disponga altrimenti
B) è tenuto a compiere atti per rendere possibile l9esercizio della servitù da parte del titolare salvo che la legge disponga altrimenti
C) è tenuto a compiere atti per rendere possibile l9esercizio della servitù da parte del titolare salvo che il titolo disponga altrimenti
D) è tenuto a compiere atti per rendere possibile l9esercizio della servitù da parte del titolare salvo che la legge o il titolo disponga altrimenti
E) è tenuto a compiere atti per rendere possibile l9esercizio della servitù da parte del titolare salvo che la legge o il titolo disponga altrimenti ma il proprietario del fondo dominante deve pagare un'indennità
2238. Ai sensi dell'art. 1031 c.c., le servitù prediali possono essere costituite
A) coattivamente, volontariamente, per usucapione o per destinazione del padre di famiglia
B) coattivamente, volontariamente o per usucapione C) coattivamente, per usucapione o per destinazione del padre di famiglia
D) volontariamente, per usucapione o per destinazione del padre di famiglia
E) coattivamente, volontariamente,  o per destinazione del padre di famiglia
2239. L'autore, anche dopo la cessione del diritto di pubblicare l'opera,
A) può rivendicare la paternità dell'opera e può opporsi a qualsiasi modificazione dell'opera stessa, che possa essere di pregiudizio al suo onore o alla sua reputazione
B) può esclusivamente rivendicare la paternità dell'opera
C) può esclusivamente opporsi a qualsiasi modificazione dell'opera stessa
D) non può opporsi ad una deformazione o mutilazione dell'opera stessa
E) non può più rivendicare la paternità dell'opera













179 di 372
2240. Ai sensi dell'art. 996 c.c., se l'usufrutto comprende cose deteriorabili, l'usufruttuario, alla fine dell'usufrutto
A) è tenuto a restituirle nello stato in cui si trovano alla fine dell'usufrutto
B) è tenuto a restituirle nello stato in cui si trovavano all'inizio dell'usufrutto
C) non è tenuto a restituirle
D) è tenuto a corrispondere il controvalore del deterioramento
E) è tenuto a corrispondere una indennità per il deterioramento
2241. Ai sensi dell'art. 1033 c.c., il proprietario è tenuto a dare passaggio per i suoi fondi
A) alle acque di ogni specie che si vogliono condurre da parte di chi ha il diritto di utilizzarle per i bisogni della vita o per gli usi agrari o industriali
B) esclusivamente alle acque limpide che si vogliono condurre da parte di chi ha il diritto di utilizzarle per i bisogni della vita o per gli usi agrari o industriali
C) alle acque di ogni specie che si vogliono condurre da parte di chi ha il diritto di utilizzarle esclusivamente per i bisogni agrari
D) alle acque di ogni specie che si vogliono condurre da parte di chi ha il diritto di utilizzarle esclusivamente per i bisogni industriali
E) esclusivamente alle acque putride che si vogliono condurre da parte di chi ha il diritto di utilizzarle per i bisogni della vita o per gli usi agrari o industriali
2242. Ai sensi dell'art. 1056 c.c., ogni proprietario A) è tenuto a dare passaggio per i suoi fondi alle condutture elettriche in conformità delle leggi in materia B) non è tenuto a dare passaggio per i suoi fondi alle condutture elettriche
C) è tenuto a dare passaggio per i suoi fondi alle condutture elettriche in conformità ai regolamenti comunali in materia
D) è tenuto a dare passaggio per i suoi fondi alle condutture elettriche in conformità agli usi locali E) è tenuto a dare passaggio per i suoi fondi alle condutture elettriche solo se previsto nel titolo
2243. Ai sensi dell'art. 1058, le servitù prediali possono essere costituite
A) per contratto o per testamento
B) per contratto ma non per testamento C) per testamento ma non per contratto D) solo con atto unilaterale
E) solo per testamento pubblico
2244. Ai sensi dell'art. 1073 c.c., nelle servitù che si esercitano a intervalli, il termine di prescrizione decorre
A) dal giorno in cui la servitù si sarebbe potuta esercitare e non ne fu ripreso l9esercizio
B) dal giorno in cui la servitù si sarebbe potuta esercitare e non ne fu ripreso l9esercizio solo se ciò risulta da atto avente data certa
C) dal secondo giorno successivo a quello in cui la servitù si sarebbe potuta esercitare e non ne fu ripreso l9esercizio
D) dal terzo giorno successivo a quello in cui la servitù si sarebbe potuta esercitare e non ne fu ripreso l9esercizio
E) dal giorno in cui ne fu ripreso effettivamente l'esercizio

2245. In materia di ricomposizione fondiaria, ai sensi dell'art. 856 c.c., l'autorità giudiziaria
A) può procedere alla conversione e liquidazione in danaro dei diritti da essa accertati e il credito relativo è privilegiato
B) non può procedere alla conversione e liquidazione in danaro dei diritti da essa accertati.
C) può procedere alla conversione e liquidazione in danaro dei diritti da essa accertati ma il credito relativo non è privilegiato
D) nelle materie indicate dall'art. 850 e seguenti non è competente per la tutela dei diritti degli interessati
E) può procedere alla conversione in danaro dei diritti da essa accertati ma non alla liquidazione delle somme
2246. Ai sensi dell'art. 1069 c.c., le spese per le opere necessarie per conservare la servitù che giovano anche al fondo servente
A) sono sostenute dal proprietario del fondo dominante e dal proprietario del fondo servente in proporzione ai rispettivi vantaggi
B) sono sostenute dal proprietario del fondo dominante C) sono sostenute dal proprietario del fondo dominante e dal proprietario del fondo servente in parti uguali
D) sono sostenute dal proprietario del fondo servente E) sono sostenute dal proprietario del fondo dominante e dal proprietario del fondo servente in proporzione all'estensione dei relativi fondi
2247. Ai sensi dell'art. 1024 del c.c., il diritto di abitazione
A) non può essere ceduto né dato in locazione B) può essere ceduto ma non dato in locazione, trattandosi di un diritto reale
C) può essere dato in locazione ma non può essere ceduto, trattandosi di un diritto reale
D) può essere ceduto adempiendo le formalità di trascrizione
E) può essere ceduto se previsto dal titolo, previa annotazione nei pubblci registri
2248. La prescrizione non opposta
A) non può essere rilevata d'ufficio dal giudice
B) può essere rilevata d'ufficio dal giudice, in quanto la prescrizione opera autonomamente
C) può essere rilevata d'ufficio dal giudice, ma solo nel caso di prescrizione ordinaria
D) può essere rilevata d'ufficio dal giudice, ma solo nel caso di prescrizione breve
E) può essere rilevata d'ufficio dal giudice, ma solo nel termine di 30 giorni





180 di 372
2249. In tema di servitù, la destinazione del padre di famiglia ha luogo quando consta
A) mediante qualunque genere di prova, che due fondi, attualmente divisi, sono stati posseduti dallo stesso proprietario, e che questi ha posto o lasciato le cose nello stato dal quale risulta la servitù
B) solo mediante atto notarile, che due fondi, attualmente divisi, sono stati posseduti dallo stesso proprietario, e che questi ha posto o lasciato le cose nello stato dal quale risulta la servitù
C) solo mediante testamento, che due fondi, attualmente divisi, sono stati posseduti dallo stesso proprietario, e che questi ha posto o lasciato le cose nello stato dal quale risulta la servitù
D) mediante qualunque genere di prova, che due fondi, attualmente divisi, sono stati posseduti da due componenti della stessa famiglia, e che questi hanno posto o lasciato le cose nello stato dal quale risulta la servitù
E) solo mediante testamento, che due fondi, attualmente divisi, sono stati posseduti da due componenti della stessa famiglia, e che questi hanno posto o lasciato le cose nello stato dal quale risulta la servitù
2250. Le associazioni e le fondazioni devono essere costituite
A) con atto pubblico e le fondazioni possono essere disposte anche con testamento
B) solo con testamento pubblico C) solo con testamento olografo D) solo con testamento
E) con scrittura privata
2251. Ai sensi dell'art. 1067 c.c., il proprietario del fondo servente
A) non può compiere alcuna cosa che tenda a diminuire l'esercizio della servitù o a renderlo più incomodo
B) può compiere quanto necessario a diminuire l'esercizio della servitù o a renderlo più incomodo C) può compiere quanto necessario a rendere più
incomodo l'esercizio della servitù, ma non a diminuirlo D) può compiere quanto necessario a diminuire l'esercizio della servitù, ma non a renderlo più incomodo
E) deve compiere quanto necessario per diminuire l'esercizio della servitù o per renderlo più incomodo
2252. Le servitù costituite dall9usufruttuario a favore del fondo di cui ha l9usufrutto
A) non cessano con l9estinguersi dell9usufrutto B) cessano con l9estinguersi dell9usufrutto
C) cessano dopo dieci anni dall9estinzione dell9usufrutto D) cessano dopo cinque anni dall9estinzione dell9usufrutto
E) non sono ammesse

2253. Nelle questioni di possesso delle servitù si ha riguardo
A) alla pratica dell9anno antecedente e, se si tratta di servitù esercitata a intervalli maggiori di un anno, si ha riguardo alla pratica dell9ultimo godimento
B) alla pratica dei tre mesi antecedenti, anche se si tratta di servitù esercitata a intervalli maggiori di un anno
C) alla pratica del mese antecedente, anche se si tratta di servitù esercitata a intervalli maggiori di un anno
D) alla pratica dell'ultimo godimento, anche se si tratta di servitù esercitata a intervalli minori di un anno
E) alla pratica dei due mesi antecedenti, anche se si tratta di servitù esercitata a intervalli maggiori di un anno
2254. Ai sensi dell'art. 1067 c.c., il proprietario del fondo dominante
A) non può fare innovazioni che rendano più gravosa la condizione del fondo servente
B) può fare innovazioni che rendano più gravosa la condizione del fondo servente
C) può fare innovazioni che rendano più gravosa la condizione del fondo servente ma deve pagare un9indennità al proprietario del fondo servente
D) può fare innovazioni che rendano più gravosa la condizione del fondo servente senza pagare alcuna indennità
E) non può fare innovazioni anche se non rendono più gravosa la condizione del fondo servente
2255. Il titolare della servitù
A) può farne riconoscere in giudizio l'esistenza contro chi ne contesta l'esercizio e può far cessare gli eventuali impedimenti e turbative
B) non può farne riconoscere in giudizio l'esistenza contro chi ne contesta l'esercizio
C) non può far cessare gli eventuali impedimenti e turbative all'esercizio della servitù
D) non può farne riconoscere in giudizio l'esistenza contro chi ne contesta l'esercizio ma può far cessare gli eventuali impedimenti e turbative
E) può farne riconoscere in giudizio l'esistenza contro chi ne contesta l'esercizio ma non può far cessare gli eventuali impedimenti e turbative
2256. Ai sensi dell'art. 1716 c.c., in caso di pluralità di mandatari
A) se nel mandato non è dichiarato che i mandatari devono agire congiuntamente, ciascuno di essi può concludere l'affare
B) ciascuno di essi può concludere l'affare solo se ciò sia espressamente indicato nel contratto
C) il mandato conferito a più persone designate a operare congiuntamente non ha effetto, se non è accettato da tutte. Non è ammesso patto contrario D) il mandato conferito a più persone designate a operare congiuntamente non ha effetto, se non è accettato almeno dalla maggioranza delle stesse E) salvo patto contrario, il mandato conferito a più
persone designate a operare congiuntamente ha effetto a prescindere dalla loro accettazione










181 di 372
2257. Quando in una sola persona si riunisce la proprietà del fondo dominante con quella del fondo servente, la servitù
A) si estingue
B) non si estingue
C) non si estingue, salvo diversa previsione degli usi locali
D) si estingue solo se la proprietà si riunisce per atto fra vivi
E) si estingue solo se la proprietà si riunisce per testamento
2258. La servitù si estingue per prescrizione? A) sì, quando non se ne fa uso per venti anni
B) no, è imprescrittibile
C) sì, quando non se ne fa uso per dieci anni
D) sì, quando non se ne fa uso per quindici anni E) sì, quando non se ne fa uso per cinque anni

2259. Ai sensi dell'art. 986 c.c., l'usufruttuario ha diritto di togliere le addizioni alla fine dell'usufrutto?
A) sì, qualora ciò possa farsi senza nocumento della cosa, salvo che il proprietario preferisca ritenerle
B) sì, anche qualora ciò determini nocumento alla cosa C) sì, e il proprietario non può ritenerle
D) sì, ma solo se previsto dal titolo
E) sì, corrispondendo al proprietario il controvalore delle addizioni
2260. La prescrizione
A) è interrotta dalla notificazione dell'atto con il quale si inizia un giudizio
B) non è interrotta dalla notificazione dell'atto con cui si inizia un giudizio
C) non può essere oggetto di rinuncia
D) decorre dal giorno in cui viene redatto l'atto da cui sorge il diritto
E) non è interrotta dal riconoscimento del diritto da parte di colui contro il quale il diritto stesso può essere fatto valere
2261. Ai sensi dell'art. 991 c.c., gli alberi fruttiferi che periscono
A) appartengono all'usufruttuario ma questi ha l'obbligo di sostituirne altri
B) appartengono al proprietario, ma questi ha l'obbligo di sostituirne altri
C) appartengono all'usufruttuario e il proprietario ha l'obbligo di sostituirne altri
D) appartengono al proprietario e l'usufruttuario ha l'obbligo di sostituirne altri
E) appartengono al demanio
2262. Ai sensi dell'art. 1060 c.c., il nudo proprietario A) può, senza il consenso dell'usufruttuario, imporre sul fondo le servitù che non pregiudicano il diritto di usufrutto
B) può imporre sul fondo le servitù che pregiudicano il diritto di usufrutto
C) non può imporre servitù sul fondo senza il consenso dell'usufruttuario
D) può imporre servitù sul fondo, dandone comunicazione all'usufruttuario
E) può imporre servitù sul fondo, previa notifica all'usufruttuario

2263. Se il fondo dominante appartiene a più persone in comune, l9interruzione della prescrizione a vantaggio di uno dei comproprietari A) giova anche agli altri
B) non giova agli altri
C) giova solo a quelli che dichiarano di volerne profittare
D) non giova agli altri se ciò non è previsto nel titolo E) giova agli altri se ciò è previsto nel titolo
2264. Il partecipante alla comunione può liberarsi di una spesa necessaria per la conservazione della cosa comune?
A) sì, se rinunzia al suo diritto e non abbia approvato la spesa, anche tacitamente
B) sì, se rinunzia al suo diritto e non abbia approvato espressamente la spesa
C) no, in nessun caso
D) sì, ma se ha approvato la spesa deve necessariamente rinunciare al suo diritto
E) sì, se ha approvato la spesa anche tacitamente
2265. Le quote dei partecipanti alla comunione A) si presumono uguali
B) non si presumono uguali C) non possono essere uguali
D) sono proporzionali all'età dei partecipanti E) devono necessariamente essere uguali

2266. Nel contratto di agenzia
A) l'agente può chiedere i provvedimenti cautelari nell'interesse del preponente
B) l'agente ha facoltà di riscuotere i crediti del preponente e può concedere sconti o dilazioni a prescindere da una speciale autorizzazione in tal senso C) salvo patto contrario, l'agente deve adempiere l'incarico affidatogli in conformità delle istruzioni ricevute e fornire al preponente le informazioni riguardanti le condizioni del mercato nella zona assegnatagli
D) salvo patto contrario, l'agente deve tutelare gli interessi del preponente e agire con lealtà e buona fede E) è sempre consentito il patto che ponga a carico dell'agente una responsabilità, anche solo parziale, per l'inadempimento del terzo







182 di 372
2267. Ai sensi dell'art. 1750 c.c., concernente la durata del contratto di agenzia
A) se il contratto di agenzia è a tempo indeterminato, ciascuna delle parti può recedere dal contratto stesso dandone preavviso all'altra entro un termine stabilito. Il termine di preavviso non può comunque essere inferiore ad un mese per il primo anno di durata del contratto
B) se il contratto di agenzia è a tempo indeterminato, ciascuna delle parti può recedere dal contratto stesso dandone preavviso all'altra entro un termine stabilito.  Il termine di preavviso non può comunque essere inferiore a dieci giorni per il primo anno di durata del contratto
C) se il contratto di agenzia è a tempo indeterminato, ciascuna delle parti può recedere dal contratto stesso dandone preavviso all'altra entro un termine stabilito.  Il termine di preavviso non può comunque essere inferiore a venti giorni per il primo anno di durata del contratto
D) il contratto di agenzia a tempo determinato che continui ad essere eseguito dalle parti successivamente alla scadenza del termine, si considera nullo
E) se il contratto di agenzia è a tempo determinato, non può avere una durata inferiore a due anni
2268. Il patto di rimanere in comunione per un tempo non maggiore di dieci anni
A) è valido e ha effetto anche per gli aventi causa dai partecipanti
B) è valido ma non ha effetto per gli aventi causa dai partecipanti
C) è nullo
D) è inefficace
E) ha effetto anche per gli aventi causa dei partecipanti solo per i primi 5 anni
2269. Con la conclusione del contratto di sequestro convenzionale
A) due o più persone decidono di affidare a un terzo una cosa o una pluralità di cose, rispetto alla quale sia nata tra esse controversia, perché la custodisca e la restituisca a quella a cui spetterà quando la controversia sarà definita
B) due o più persone decidono di affidare a un terzo una cosa o una pluralità di cose perché la custodisca e la restituisca alla persona che gliela aveva originariamente affidata
C) il sequestratario, per la custodia delle cose affidategli, è soggetto alle norme del contratto di agenzia
D) il sequestratario non può alienare le cose mobili affidategli
E) il sequestratario può alienare le cose mobili affidategli solo in caso di imminente pericolo di perdita delle stesse

2270. Nel contratto di comodato
A) una parte consegna all'altra una cosa mobile o immobile, affinché se ne serva per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituire la stessa cosa ricevuta
B) una parte consegna all'altra una cosa mobile o immobile, affinché se ne serva per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituire un bene dello stesso genere o della stessa specie
C) il comodatario può concedere a un terzo il godimento della cosa anche senza il consenso del comodante
D) se il comodatario non adempie gli obblighi su di lui incombenti, il comodante può chiedere l'immediata restituzione della cosa, con esclusione del risarcimento del danno
E) il comodante non può mai chiedere l'immediata restituzione
2271. Nel contratto di conto corrente
A) se il contratto è a tempo indeterminato, ciascuna delle parti può recedere dal contratto a ogni chiusura del conto, dandone preavviso almeno dieci giorni prima B) se il contratto è a tempo indeterminato, ciascuna delle parti può recedere dal contratto a ogni chiusura del conto, dandone preavviso almeno cinque giorni prima
C) se il contratto è a tempo indeterminato, ciascuna delle parti può recedere dal contratto a ogni chiusura del conto, dandone preavviso almeno venti giorni prima D) se il contratto è a tempo indeterminato, ciascuna delle parti può recedere dal contratto a ogni chiusura del conto, dandone preavviso almeno trenta giorni prima
E) l'estratto conto trasmesso da un correntista all'altro s'intende approvato, se non è contestato nel termine imperativo di 30 giorni, non derogabile dalle parti
2272. Ai sensi degli artt. 1834 ss. c.c., nei depositi di una somma di danaro presso una banca
A) quest'ultima ne acquista la proprietà, ed è obbligata a restituirla nella stessa specie monetaria, alla scadenza del termine convenuto ovvero a richiesta del depositante, con l'osservanza del periodo di preavviso stabilito dalle parti o dagli usi
B) quest'ultima non ne acquista la proprietà, ed è obbligata a restituirla alla scadenza del termine convenuto ovvero a richiesta del depositante, con l'osservanza del periodo di preavviso stabilito dalle parti o dagli usi
C) quest'ultima non ne acquista la proprietà, ed è obbligata a restituirla alla scadenza del termine convenuto che comunque non può essere superiore a trenta giorni
D) i versamenti e i prelevamenti si eseguono sempre alla sede della banca presso la quale si è costituito il rapporto
E) le annotazioni sul libretto, firmate dall'impiegato della banca che appare addetto al servizio, fanno piena prova nei rapporti tra banca e depositante, salvo patto contrario










183 di 372
2273. Ai sensi degli artt. 1839 ss. c.c. in materia di cassette di sicurezza,
A) se la cassetta è intestata a più persone, l'apertura di essa è consentita singolarmente a ciascuno degli intestatari, salvo diversa pattuizione
B) la banca risponde verso l'utente per l'idoneità e la custodia dei locali e per l'integrità della cassetta, anche nell'ipotesi di caso fortuito
C) quando il contratto è scaduto, la banca, previa intimazione all'intestatario e decorsi tre mesi dalla data della medesima, può chiedere al tribunale l'autorizzazione ad aprire la cassetta. L'intimazione può farsi anche mediante raccomandata con avviso di ricevimento
D) quando il contratto è scaduto, la banca, previa intimazione all'intestatario e decorsi dodici mesi dalla data della medesima, può chiedere al tribunale l'autorizzazione ad aprire la cassetta. L'intimazione può farsi anche mediante raccomandata con avviso di ricevimento
E) se la cassetta è intestata a più persone, l'apertura di essa è consentita singolarmente a ciascuno degli intestatari, esclusa ogni pattuizione contraria
2274. Ai sensi dell'art. 1047 c.c., chi ha diritto di derivare acque da fiumi, può infiggere una chiusa alle sponde?
A) sì, con l'obbligo di pagare l'indennità e di fare e mantenere le opere atte ad assicurare i fondi da ogni danno
B) si, ma occorre il consenso del proprietario del fiume C) sì, senza obbligo di pagare alcuna indennità per l'esercizio della servitù ma con l'obbligo di fare le opere necessarie a preservare i fondi da ogni danno
D) sì, pagando l'indennità al proprietario del fiume, se quest'ultimo compie le opere necessarie ad assicurare i fondi da ogni danno
E) sì, senza pagare l'indennità se compie le opere necessarie a preservare i fondi da ogni danno
2275. Sono parenti in linea collaterale le persone
A) che pur avendo uno stipite comune  non discendono l'una dall'altra
B) che non hanno uno stipite comune
C) non esiste la parentela tra persone in linea collaterale
D) la parentela è solo in linea retta, salvo speciale autorizzazione del presidente del tribunale competente E) che pur avendo uno stipite comune non discendono l'una dall'altra e purché siano dello stesso sesso
2276. Ai sensi degli artt. 1872 ss. c.c.
A) la rendita vitalizia può essere costituita a titolo oneroso, mediante alienazione di un bene mobile o immobile o mediante cessione di capitale
B) la rendita vitalizia non può essere costituita per donazione
C) la rendita vitalizia non può essere costituita per testamento
D) la rendita vitalizia costituita a favore di un terzo richiede le forme stabilite per la donazione
E) il contratto avente ad oggetto una rendita vitalizia è annullabile, se la rendita è costituita per la durata della vita di persona che, al tempo del contratto, aveva già cessato di vivere

2277. Se è stato stipulato un patto di rimanere in comunione per un tempo maggiore di dieci anni A) il termine si riduce a dieci anni
B) Il patto è valido ma non ha effetto per gli aventi causa dei partecipanti
C) il termine si ha per non apposto
D) Il patto è valido e ha effetto anche per gli aventi causa dei partecipanti
E) la comunione si scioglie
2278. Ai sensi dell'art. 1111 c.c., se i partecipanti alla comunione hanno stabilito di rimanere in comunione per cinque anni
A) l9autorità giudiziaria può ordinare lo scioglimento della comunione prima del tempo convenuto se gravi circostanze lo richiedono
B) l9autorità giudiziaria non può in nessun caso ordinare lo scioglimento della comunione prima del tempo convenuto
C) l9autorità giudiziaria può ordinare lo scioglimento della comunione prima del tempo convenuto solo se lo domanda la minoranza qualificata dei partecipanti
D) l9autorità giudiziaria può in ogni caso ordinare lo scioglimento della comunione prima del tempo convenuto
E) l9autorità giudiziaria deve ordinare lo scioglimento della comunione prima del tempo convenuto se motivi oggettivi lo richiedono
2279. A norma dell'art. 1009 del c.c., al pagamento dei carichi imposti sulla proprietà, durante l'usufrutto,  è tenuto il proprietario, ma l'usufruttuario
A) è tenuto a corrispondere al proprietario l'interesse della somma pagata
B) nulla deve al proprietario
C) è tenuto a rifondere il proprietario della somma pagata
D) è tenuto a dividere col proprietario il pagamento della somma+
E) è tenuto a corrispondere al proprietario un'equa indennità
2280. Nell9unità immobiliare di sua proprietà, il condomino
A) non può eseguire opere che rechino danno alle parti comuni ovvero determinino un pregiudizio alla stabilità, alla sicurezza o al decoro architettonico dell9edificio
B) può eseguire opere che rechino danno alle parti comuni ovvero determinino un pregiudizio alla stabilità, alla sicurezza o al decoro architettonico dell9edificio
C) può eseguire opere che rechino danno alle parti comuni purchè non determinino un pregiudizio alla stabilità dell9edificio
D) può eseguire opere che rechino danno alle parti comuni purchè non determinino un pregiudizio al decoro architettonico dell9edificio
E) può eseguire opere che rechino danno alle parti comuni purchè non determinino un pregiudizio alla sicurezza dell9edificio







184 di 372
2281. I creditori e gli aventi causa da un partecipante alla comunione
A) non possono impugnare la divisione già eseguita, a meno che abbiano notificato un9opposizione anteriormente alla divisione stessa e salvo sempre ad essi l9esperimento dell9azione revocatoria o dell9azione surrogatoria
B) possono impugnare la divisione già eseguita anche se non hanno notificato un9opposizione anteriormente alla divisione stessa
C) non possono mai impugnare la divisione già eseguita
D) non possono esperire l9azione revocatoria o l9azione surrogatoria
E) possono esperire l'azione revocatoria ma non quella surrogatoria
2282. Durante il periodo di prova previsto per l'assunzione del prestatore di lavoro, le parti
A) possono recedere dal contratto, senza l'obbligo di preavviso o d'indennità, ma se la prova è stabilita per un tempo minimo necessario, la facoltà di recesso non può esercitarsi prima della scadenza del termine
B) possono recedere dal contratto, salvo l'obbligo del pagamento di un'indennità
C) non possono in alcun caso recedere dal contratto D) possono recedere dal contratto, senza l'obbligo di preavviso o d'indennità, e se la prova è stabilita per un tempo minimo necessario, la facoltà di recesso può esercitarsi anche prima della scadenza del termine
E) possono recedere dal contratto ma sono tenute a dare un congruo preavviso
2283. Ai sensi dell'art. 1113 c.c., devono essere chiamati ad intervenire perché la divisione abbia effetto nei loro confronti
A) i creditori iscritti e coloro che hanno acquistato diritti sull9immobile in virtù di atti soggetti a trascrizione e trascritti prima della trascrizione dell9atto di divisione B) solo i creditori iscritti
C) solo coloro che hanno acquistato diritti sull9immobile in virtù di atti soggetti a trascrizione e trascritti prima della trascrizione dell9atto di divisione
D) i creditori iscritti e coloro che hanno acquistato diritti sull9immobile in virtù di atti soggetti a trascrizione e trascritti dopo la trascrizione dell9atto di divisione
E) solo coloro che hanno acquistato diritti sull9immobile in virtù di atti soggetti a trascrizione e trascritti dopo la trascrizione dell9atto di divisione
2284. Il possesso è il potere sulla cosa che si manifesta
A) in un9attività corrispondente all9esercizio della proprietà o di altro diritto reale
B) in un9attività corrispondente all9esercizio della proprietà, ad esclusione di ogni altro diritto reale C) in un9attività corrispondente all9esercizio della proprietà o di altro diritto reale, ad esclusione dell'usufrutto
D) in un9attività corrispondente all9esercizio della proprietà o di altro diritto di credito
E) in un9attività corrispondente all9esercizio di un diritto reale, ad esclusione della proprietà

2285. A norma dell'art. 1388 del c.c., Il contratto concluso da un rappresentante
A) produce effetti direttamente nei confronti del rappresentato, se compiuto in nome e nell'interesse di quest'ultimo e nei limiti delle facoltà conferitegli
B) produce effetti direttamente nei confronti del rappresentato, se questi lo ratifica entro trenta giorni C) è un contratto  concluso per persona da nominare D) è annullabile, se è viziata la volontà del rappresentato
E) è nullo, se è viziata la volontà del rappresentato
2286. Ciascun condomino vanta sulle parti comuni A) un diritto proporzionale al valore dell9unità immobiliare che gli appartiene salvo che il titolo non disponga altrimenti
B) un diritto proporzionale al valore dell9unità immobiliare che gli appartiene e il titolo non può disporre diversamente
C) un diritto identico a quello degli altri condomini, salvo che il titolo non disponga altrimenti
D) un diritto identico a quello degli altri condomini e il titolo non può disporre diversamente
E) un diritto proporzionale al valore dell9unità immobiliare che gli appartiene salvo che via abbia rinunciato
2287. Ai sensi dell'art. 852 c.c., in caso di costituzione di consorzi di miglioramento fondiario, dai trasferimenti coattivi  sono esclusi, tra gli altri A) i terreni soggetti a inondazioni, a scoscendimenti o ad altri gravi rischi
B) i terreni di limitata estensione territoriale C) i terreni dichiarati di interesse locale con provvedimento dell'autorità amministrativa
D) i terreni riconosciuti di interesse nazionale con provvedimento dell'autorità giudiziaria
E) i terreni per i quali venga avanzata istanza motivata di esclusione dei consorziati
2288. Ai sensi dell'art. 1143 c.c., il possesso attuale A) non fa presumere il possesso anteriore salvo che il possessore abbia un titolo a fondamento del suo possesso ed in questo caso si presume che egli abbia posseduto dalla data del titolo
B) fa sempre presumere il possesso anteriore
C) non fa presumere il possesso anteriore salvo che il possessore abbia un titolo a fondamento del suo possesso ma in questo caso non si presume che egli abbia posseduto dalla data del titolo
D) non fa mai presumere il possesso anteriore
E) non fa presumere il possesso anteriore salvo che il possessore abbia un titolo a fondamento del suo possesso ed in questo caso si presume che egli abbia posseduto dal giorno successivo alla data del titolo
2289. Ai sensi dell'art. 1140 c.c., si può possedere A) direttamente o per mezzo di altra persona, che ha la detenzione della cosa
B) solo direttamente
C) direttamente o per mezzo di familiari conviventi anche non aventi la detenzione della cosa
D) direttamente o per mezzo di altra persona che abbia a sua volta il possesso
E) direttamente o per mezzo di altra persona che abbia l'usufrutto







185 di 372
2290. Ai sensi dell'art. 1141 c.c., se alcuno ha cominciato ad avere la detenzione
A) non può acquistare il possesso finché il titolo non venga a essere mutato per causa proveniente da un terzo o in forza di opposizione da lui fatta contro il possessore
B) può acquistare il possesso anche se il titolo non venga ad essere mutato
C) non può acquistare il possesso se il titolo è mutato per causa proveniente da un terzo
D) non può mai acquistare il possesso
E) può acquistare il possesso in qualunque momento e senza formalità
2291. Gli atti compiuti con l9altrui tolleranza
A) non possono servire di fondamento all9acquisto del possesso
B) possono servire di fondamento all9acquisto del possesso solo se risultano da atto avente data certa C) possono servire di fondamento all9acquisto del possesso anche se non risultano da atto avente data certa
D) possono servire di fondamento all9acquisto del possesso se previsto dai regolamenti comunali E) possono servire di fondamento all9acquisto del possesso solo se previsto dagli usi locali
2292. Ai sensi dell'art. 1146 c.c., il successore a titolo particolare può unire al proprio possesso quello del suo autore per goderne gli effetti?
A) Si B) No
C) Solo se prova che entrambi sono stati possessori di buona fede
D) No, salvo che fosse precedentemente detentore e nei limiti temporali della detenzione
E) No, salvo che il suo autore abbia posseduto per almeno dieci anni
2293. Il possesso di cose di cui non si può acquistare la proprietà
A) è senza effetto
B) ha effetto solo se previsto nei regolamenti comunali C) ha effetto solo se è previsto dagli usi locali
D) ha pieno effetto
E) ha effetto solo è previsto dai regolamenti europei
2294. Ai sensi dell'art. 1146 c.c., in caso di successione, il possesso
A) continua nell9erede con effetto dall9apertura della successione
B) continua nell9erede con effetto dal mese successivo all9apertura della successione
C) continua nell9erede con effetto dall9anno successivo all'apertura della successione
D) continua solo nel legatario con effetto dall9apertura della successione
E) non può mai continuare nell'erede
2295. Ai sensi dell'art. 1147 c.c., è possessore di buona fede
A) chi possiede ignorando di ledere l9altrui diritto, ma la buona fede non giova se l'ignoranza dipende da colpa grave
B) chi possiede con la consapevolezza di ledere l9altrui diritto
C) chi possiede indisturbato da almeno un anno
D) chi possiede ignorando di ledere l9altrui diritto, e la buona fede giova anche se l'ignoranza dipende da colpa
E) chi possiede indisturbato

2296. Il possessore di buona fede
A) fa suoi i frutti naturali separati fino al giorno della domanda giudiziale e i frutti civili maturati fino allo stesso giorno
B) fa suoi i frutti naturali separati fino al giorno della domanda giudiziale ma non i frutti civili maturati fino allo stesso giorno
C) fa suoi i frutti civili maturati fino al giorno della domanda giudiziale ma non i frutti naturali separati fino allo stesso giorno
D) non fa suoi i frutti naturali separati fino al giorno della domanda giudiziale nè i frutti civili maturati fino allo stesso giorno
E) fa suoi i frutti naturali separati fino al giorno della domanda giudiziale e i frutti civili maturati fino allo stesso giorno solo se previsto nel titolo
2297. Ai sensi dell'art. 1147 c.c., con riferimento al possesso
A) la buona fede è presunta e basta che vi sia stata al tempo dell9acquisto
B) la mala fede è presunta e basta che vi sia stata al tempo dell9acquisto
C) la buona fede è presunta se permane anche successivamente al tempo dell'acquisto
D) la mala fede è presunta se risulta successivamente al tempo dell'acquisto
E) la buona fede non si presume se risulta che vi sia stata solo al tempo dell'acquisto
2298. L9usucapione di un9universalità di mobili o di diritti reali di godimento sopra la medesima, si compie
A) in virtù del possesso continuato per venti anni B) in virtù del possesso continuato per dieci anni
C) in virtù del possesso continuato per quindici anni D) in virtù del possesso continuato per tre anni
E) in virtù del possesso continuato per due anni
2299. Ai sensi dell'art. 1152 c.c.,  il possessore di buona fede può ritenere la cosa finchè non gli siano corrisposte le indennità dovute
A) purché siano state domandate nel giudizio di rivendicazione e sia stata fornita una prova generica della sussistenza delle riparazioni e dei miglioramenti B) purché siano state domandate nel giudizio di rivendicazione o sia stata fornita una prova generica della sussistenza delle riparazioni e dei miglioramenti C) anche se non domandate nel giudizio di rivendicazione purchè sia stata fornita una prova generica della sussistenza delle riparazioni e dei miglioramenti
D) anche se non domandate nel giudizio di rivendicazione purchè sia stata fornita una prova specifica della sussistenza delle riparazioni e dei miglioramenti
E) purché siano state domandate nel giudizio di rivendicazione  anche se non sia stata fornita una prova generica della sussistenza delle riparazioni e dei miglioramenti



186 di 372
2300. La proprietà dei fondi rustici con annessi fabbricati situati in comuni classificati montani dalla legge
A) si acquista per usucapione in virtù del possesso continuato per quindici anni
B) si acquista per usucapione in virtù del possesso continuato per dieci anni
C) si acquista per usucapione in virtù del possesso continuato per cinque anni
D) si acquista per usucapione in virtù del possesso continuato per venti anni
E) non può essere acquistata per usucapione
2301. In mancanza di titolo idoneo, la proprietà di beni mobili si acquista, se il possessore è in mala fede
A) in virtù del possesso continuato per venti anni B) in virtù del possesso continuato per dieci anni
C) in virtù del possesso continuato per quindici anni D) in virtù del possesso continuato per cinque anni E) in virtù del possesso continuato per tre anni
2302. Il possesso acquistato in modo violento
A) non giova per l9usucapione se non dal momento in cui la violenza è cessata
B) non giova in alcun caso per l9usucapione
C) non giova per l9usucapione se non dal mese successivo al giorno  in cui la violenza è cessata D) non giova per l9usucapione se non dal secondo
mese successivo al giorno  in cui la violenza è cessata E) giova per l9usucapione anche se la violenza non è cessata
2303. Ai sensi dell'art. 1164 c.c., in caso di interversione del possesso
A) il tempo necessario per l'usucapione decorre dalla data in cui il titolo del possesso è stato mutato
B) chi ha il possesso corrispondente all'esercizio di un diritto reale su cosa altrui non può mai usucapire la proprietà della cosa stessa
C) non rilevano i mutamenti del titolo del possesso per causa proveniente da un terzo
D) il tempo necessario per l'usucapione decorre dalla data di inizio del possesso
E) chi ha il possesso corrispondente all'esercizio di un diritto reale su cosa altrui ne usucapisce automaticamente la proprietà
2304. In mancanza di titolo idoneo, la proprietà di beni mobili si acquista, se il possesso è stato acquistato in buona fede
A) in virtù del possesso continuato per dieci anni
B) in virtù del possesso continuato per quindici anni C) in virtù del possesso continuato per cinque anni D) in virtù del possesso continuato per venti anni
E) in virtù del possesso continuato per dieci anni, salva diversa previsione delle leggi regionali
2305. In mancanza di titolo idoneo, i diritti reali di godimento sui beni mobili si acquistano, se il possessore è in mala fede
A) in virtù del possesso continuato per venti anni B) in virtù del possesso continuato per dieci anni
C) in virtù del possesso continuato per quindici anni D) in virtù del possesso continuato per cinque anni E) in virtù del possesso continuato per tre anni

2306. In mancanza di titolo idoneo, i diritti reali di godimento sui beni mobili, se il possesso è stato acquistato in buona fede, si acquistano
A) in virtù del possesso continuato per dieci anni
B) in virtù del possesso continuato per quindici anni C) in virtù del possesso continuato per cinque anni D) in virtù del possesso continuato per venti anni
E) in virtù del possesso continuato per dieci anni, salva diversa previsione delle leggi regionali
2307. Ai sensi dell'art. 1165 c.c., le disposizioni generali sulla prescrizione
A) si osservano, in quanto applicabili, rispetto all'usucapione
B) non trovano applicazione all'usucapione
C) si osservano, in quanto applicabili, rispetto alla detenzione
D) si osservano, in quanto applicabili, rispetto all'occupazione
E) si osservano, in quanto applicabili, rispetto all'accessione
2308. In mancanza di titolo idoneo, l'usucapione di un bene mobile iscritto in pubblici registri, se il possesso è stato acquistato in buona fede, si compie col decorso di
A) dieci anni
B) quindici anni C) cinque anni D) venti anni
E) dieci anni, salva diversa previsione delle leggi regionali
2309. Nell9usucapione ventennale, riguardo al terzo possessore di un immobile,
A) non hanno luogo né l9impedimento derivante da condizione o da termine né le cause di sospensione indicate nell9art. 2942 c.c.
B) hanno luogo l9impedimento derivante da condizione o da termine ma non le cause di sospensione indicate nell9art. 2942 c.c.
C) hanno luogo le cause di sospensione indicate nell9art. 2942 c.c. ma non l9impedimento derivante da condizione o da termine
D) hanno luogo sia l9impedimento derivante da condizione o da termine sia le cause di sospensione indicate nell9art. 2942 c.c.
E) non ha luogo esclusivamente l'impedimento derivante da condizione
2310. Nell9usucapione ventennale, riguardo al terzo possessore di un diritto reale sopra un immobile, A) non hanno luogo né l9impedimento derivante da condizione o da termine né le cause di sospensione indicate nell9art. 2942 c.c.
B) hanno luogo l9impedimento derivante da condizione o da termine ma non le cause di sospensione indicate nell9art. 2942 c.c.
C) hanno luogo le cause di sospensione indicate nell9art. 2942 c.c. ma non l9impedimento derivante da condizione o da termine
D) hanno luogo sia l9impedimento derivante da condizione o da termine sia le cause di sospensione indicate nell9art. 2942 c.c.
E) non ha luogo esclusivamente l'impedimento derivante da condizione







187 di 372
2311. L9usucapione è interrotta quando il possessore è stato privato del possesso per più di A) un anno
B) tre anni C) dieci anni
D) quindici anni E) venti anni
2312. Nel caso di interversione del possesso, in base a quanto previsto dall'art.1164 del c.c., il tempo necessario per l9usucapione decorre
A) dalla data in cui il titolo del possesso è stato mutato B) dal giorno successivo alla data in cui il titolo del possesso è stato mutato
C) dal mese successivo alla data in cui il titolo del possesso è stato mutato
D) dal momento in cui il possesso poteva essere esercitato
E) dall'ultimo giorno in cui il possesso è stato esercitato in conseguenza del mutamento del titolo
2313. Colui che acquista in buona fede da chi non è proprietario un immobile in forza di un titolo che sia idoneo a trasferire la proprietà e che sia stato debitamente trascritto
A) ne compie l9usucapione in suo favore col decorso di dieci anni dalla data della trascrizione
B) ne compie l9usucapione in suo favore col decorso di tre anni dalla data della trascrizione
C) ne compie l9usucapione in suo favore col decorso di venti anni dalla data della trascrizione
D) non ne compie l'usucapione
E) ne compie l9usucapione in suo favore col decorso di quindici anni dalla data della trascrizione
2314. Colui che acquista in buona fede da chi non è proprietario un diritto reale di godimento sopra un immobile in forza di un titolo che sia idoneo a trasferire la proprietà e che sia stato debitamente trascritto
A) ne compie l9usucapione in suo favore col decorso di dieci anni dalla data della trascrizione
B) ne compie l9usucapione in suo favore col decorso di sette anni dalla data della trascrizione
C) ne compie l9usucapione in suo favore col decorso di sei anni dalla data della trascrizione
D) ne compie l9usucapione in suo favore col decorso di tre anni dalla data della trascrizione
E) non può compierne l'usucapione
2315. La proprietà dei beni immobili
A) si acquista in virtù del possesso continuato per venti anni
B) si acquista in virtù del possesso continuato per dieci anni
C) si acquista in virtù del possesso continuato per tre anni
D) si acquista in virtù del possesso continuato per quindici anni
E) si acquista in virtù del possesso continuato per un anno
2316. L'ipoteca A) è indivisibile B) è divisibile
C) sussiste solo su una parte dei beni vincolati D) può gravare sulla totalità indistinta dei beni del debitore
E) può essere iscritta per una somma in denaro indeterminata

2317. I diritti reali di godimento sopra beni immobili si acquistano
A) in virtù del possesso continuato per venti anni B) in virtù del possesso continuato per dieci anni C) in virtù del possesso continuato per tre anni
D) in virtù del possesso continuato per quindici anni E) in virtù del possesso continuato per un anno
2318. L'azione di reintegrazione si può esperire anche contro chi è nel possesso in virtù di un acquisto a titolo particolare?
A) Sì, se l'acquisto è stato fatto con la conoscenza dell'avvenuto spoglio
B) No, se l'acquisto è stato fatto con la conoscenza dell'avvenuto spoglio
C) Sì, se l'acquisto è stato fatto a titolo gratuito
D) No, se l'acquisto è stato fatto a titolo oneroso con la conoscenza dell'avvenuto spoglio
E) No, se l'acquisto è stato fatto a titolo oneroso
2319. Ai sensi dell'art. 1168 c.c., chi è stato occultamente spogliato del possesso, può chiedere A) entro un anno dal sofferto spoglio, contro l'autore di esso, la reintegrazione del possesso medesimo
B) entro due anni dal sofferto spoglio, contro l'autore di esso, la reintegrazione del possesso medesimo
C) entro un anno dal sofferto spoglio, contro chiunque vi abbia interesse, la reintegrazione del possesso medesimo
D) entro due anni dal sofferto spoglio, contro chiunque vi abbia interesse, la reintegrazione del possesso medesimo
E) entro un anno dal sofferto spoglio, contro l'autore di esso, la manutenzione del possesso medesimo
2320. In tema di divisione ereditaria, qualora gravi circostanze lo richiedano, l'autorità giudiziaria
A) può, su istanza di uno o più coeredi, consentire che la divisione si effettui senza indugio o dopo un termine minore di quello stabilito dal testatore
B) non può comunque consentire che la divisione si effettui dopo un termine inferiore a quello stabilito dal testatore
C) può, su istanza del notaio, consentire che la divisione si effettui senza indugio o dopo un termine minore di quello stabilito dal testatore
D) dispone, indipendentemente dall'istanza delle parti, che la divisione si effettui immediatamente
E) può, su istanza del pubblico ministero, consentire che la divisione si effettui senza indugio o dopo un termine minore di quello stabilito dal testatore
2321. L'azione di reintegrazione
A) è concessa altresì a chi ha la detenzione della cosa, tranne il caso che l'abbia per ragioni di servizio o di ospitalità
B) è concessa altresì a chi ha la detenzione della cosa per ragioni di servizio ma non a chi ha la detenzione per ragioni di ospitalità
C) è concessa altresì a chi ha la detenzione della cosa per ragioni di ospitalità ma non a chi ha la detenzione per ragioni di servizio
D) è concessa a chi la detenzione della cosa per ragioni di servizio o di ospitalità
E) non è concessa a chi ha la detenzione della cosa




188 di 372
2322. L'azione di manutenzione, se il possesso è stato acquistato in modo violento o clandestino A) può esercitarsi decorso un anno dal giorno in cui la violenza o la clandestinità è cessata
B) è sempre esclusa
C) può esercitarsi decorso un anno dal giorno in cui la clandestinità è cessata, ma non anche in caso di cessata violenza
D) può esercitarsi decorso un anno dal giorno in cui la violenza è cessata, ma non anche in caso di cessata clandestinità.
E) non può esercitarsi decorso un anno dal giorno in cui la violenza o la clandestinità è cessata
2323. Ai sensi dell'art. 1170 c.c., l'azione di manutenzione non spetta
A) a chi è stato molestato nel possesso di un bene mobile
B) a chi è stato molestato nel possesso di un immobile C) a chi è stato molestato nel possesso di un'universalità di mobili
D) a chi è stato molestato nel possesso di un diritto reale sopra un immobile
E) se il possesso dura da oltre un anno, continuo e non interrotto, e non è stato acquistato violentemente o clandestinamente
2324. Chi è stato molestato nel possesso di un diritto reale sopra un immobile
A) può entro l9anno dalla turbativa, chiedere la manutenzione del possesso medesimo
B) non può chiedere la manutenzione del possesso medesimo
C) può entro due anni dalla turbativa, chiedere la manutenzione del possesso medesimo
D) può entro dieci anni dalla turbativa, chiedere la manutenzione del possesso medesimo
E) può entro cinque anni dalla turbativa, chiedere la manutenzione del possesso medesimo
2325. Ai sensi dell'art. 1171 c.c., in caso di denunzia di nuova opera, se l'autorità giudiziaria permette la continuazione dell'opera
A) ordina le opportune cautele per la demolizione o riduzione dell'opera e per il risarcimento del danno che possa soffrirne il denunziante se questi ottiene sentenza favorevole, nonostante la permessa continuazione
B) non deve disporre opportune cautele
C) deve disporre le opportune cautele per il risarcimento del danno prodotto dalla sospensione dell'opera
D) ordina le opportune cautele per la demolizione o riduzione dell'opera e non anche per il risarcimento del danno che possa soffrirne il denunziante, se questi ottiene sentenza favorevole
E) deve disporre le opportune cautele per il risarcimento del danno che possa soffrirne il denunziante,  ma non anche per la demolizione o riduzione dell'opera, se questi ottiene sentenza favorevole, nonostante la permessa continuazione
2326. A quale soggetto non spetta l'azione di denunzia di nuova opera?
A) Al creditore ipotecario B) Al possessore
C) Al proprietario D) All'usufruttuario
E) Al titolare del diritto di uso

2327. In caso di denunzia di nuova opera, se l'autorità giudiziaria vieta la continuazione dell'opera
A) ordina le opportune cautele per il risarcimento del danno prodotto dalla sospensione dell'opera, qualora le opposizioni al suo proseguimento risultino infondate nella decisione del merito
B) non deve disporre le opportune cautele per il risarcimento del danno prodotto dalla sospensione dell'opera, qualora le opposizioni al suo proseguimento risultino infondate nella decisione del merito
C) deve disporre le opportune cautele per il risarcimento del danno prodotto dalla sospensione dell'opera, qualora le opposizioni al suo proseguimento risultino fondate nella decisione del merito
D) deve disporre le opportune cautele per la demolizione dell'opera e per il risarcimento del danno che possa soffrirne il denunziante se questi ottiene sentenza favorevole, nonostante la permessa continuazione
E) deve disporre le opportune cautele per la riduzione dell'opera e per il risarcimento del danno che possa soffrirne il denunziante se questi ottiene sentenza favorevole, nonostante la permessa continuazione
2328. Il titolare di un diritto reale di godimento, il quale ha ragione di temere che da una nuova opera, da altri intrapresa sul proprio fondo, sia per derivare danno alla cosa che forma l9oggetto del suo diritto
A) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purché questa non sia terminata e non sia trascorso un anno dal suo inizio
B) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purchè questa sia terminata e non sia decorso un anno dal suo compimento
C) non può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera
D) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera trascorso un anno dal suo inizio, purché questa non sia terminata
E) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purché questa sia terminata, e non sia trascorso un anno dal suo inizio
2329. Il possessore, il quale ha ragione di temere che da una nuova opera, da altri intrapresa sul fondo altrui, sia per derivare danno alla cosa che forma l9oggetto del suo diritto
A) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purché questa non sia terminata e non sia trascorso un anno dal suo inizio
B) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purchè questa sia terminata e non sia decorso un anno dal suo compimento
C) non può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera
D) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera trascorso un anno dal suo inizio, purché questa non sia terminata
E) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purché questa sia terminata, e non sia trascorso un anno dal suo inizio




189 di 372
2330. In caso di denunzia di nuova opera, l'autorità giudiziaria, presa sommaria cognizione del fatto, A) può vietare la continuazione dell'opera, ovvero permetterla, ordinando le opportune cautele
B) deve vietare la continuazione dell'opera
C) deve permettere la continuazione dell'opera, ordinando le opportune cautele
D) può vietare la continuazione dell'opera, ovvero permetterla, senza ordinare le opportune cautele E) può vietare la continuazione dell'opera, ovvero
permetterla, tenendo conto delle condizioni dei luoghi
2331. A quale soggetto non spetta l'azione di danno temuto ?
A) Al creditore ipotecario B) Al possessore
C) Al proprietario D) All'usufruttuario
E) Al titolare del diritto di uso
2332. Ai sensi dell'art. 954 c.c., in caso di estinzione del diritto di superfice per scadenza del termine
A) i contratti di locazione che hanno per oggetto la costruzione non durano se non per l'anno in corso alla scadenza del termine
B) i contratti di locazione che hanno per oggetto la costruzione si estinguono alla scadenza dello stesso termine
C) i contratti di locazione che hanno per oggetto la costruzione restano validi sino alla scadenza originariamente pattuita
D) i contratti di locazione che hanno per oggetto la costruzione posso essere risolti su istanza del proprietario
E) i contratti di locazione che hanno per oggetto la costruzione possono essere rescissi su istanza del proprietario
2333. L'usufruttuario, il quale ha ragione di temere che da un edificio sovrasti pericolo di un danno grave e prossimo alla cosa che forma l9oggetto del suo diritto
A) può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria e ottenere, secondo le circostanze, che si provveda per ovviare al pericolo.
B) non può denunziare il fatto all9autorità giudiziaria
C) non può denunziare il fatto all9autorità giudiziaria se l'edificio è aperto al pubblico
D) può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria e ottenere che si provveda per ovviare al pericolo, indipendentemente dalle circostanze
E) può denunziare il fatto all'autorità amministrativa e ottenere che si provveda per ovviare al pericolo
2334. Il proprietario, il quale ha ragione di temere che da un albero sovrasti pericolo di un danno grave e prossimo alla proprietà
A) può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria, che dispone, qualora ne sia il caso, idonea garanzia per i danni eventuali
B) può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria, che dispone immediatamente idonea garanzia per i danni eventuali
C) non può denunziare il fatto all9autorità giudiziaria se l'albero appartiene al demanio pubblico
D) può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria, che dispone, senza ritardo, idonea garanzia per i danni eventuali
E) non può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria se è stata disposta idonea garanzia per i danni eventuali

2335. Le rettifiche al nome
A) non sono ammesse, se non nei casi e con le formalità indicati dalla legge
B) sono sempre ammesse
C) sono ammesse, solo se in conformità agli usi D) non sono ammesse, se non nei casi previsti dai regolamenti comunali
E) non sono ammesse, se non nei casi previsti dai regolamenti regionali
2336. Sono parenti in linea collaterale
A) le persone che pur avendo uno stipite comune non discendono l'una dall'altra
B) le persone di cui una discende dall'altra C) i nipoti e i nonni
D) il bisnipote e il bisnonno E) il genitore e il figlio
2337. Se le parti non ne hanno determinato la misura, gli interessi convenzionali si computano A) al saggio degli interessi legali
B) nella misura stabilita dall'autorità giudiziaria
C) in misura corrispondente al doppio del saggio degli interessi legali
D) in misura corrispondente al triplo del saggio degli interessi legali
E) in misura corrispondente alla metà del saggio degli interessi legali
2338. Ai sensi dell'art. 2657 c.c., la trascrizione può essere effettuata
A) in forza di una scrittura privata con sottoscrizione autenticata o accertata giudizialmente
B) esclusivamente in forza di atto pubblico C) esclusivamente in forza di una sentenza
D) in forza di una scrittura privata, anche se non autenticata
E) esclusivamente in forza di ordinanza del sindaco
2339. Ai sensi dell'art. 1029 c.c., la servitù a favore di un fondo da acquistare
A) è ammessa, ma la costituzione ha effetto dal giorno in cui il fondo è acquistato
B) non è ammessa
C) è ammessa, ma la costituzione ha effetto dal giorno in cui il fondo è occupato
D) è ammessa, ma la costituzione ha effetto dal giorno in cui è esercitata per la prima volta
E) è ammessa, ma la costituzione ha effetto dopo 3 mesi dall'acquisto del fondo
2340. Il debitore che non esegue esattamente la prestazione dovuta
A) È tenuto al risarcimento dei danni
B) È tenuto al risarcimento dei danni solo se prova che la prestazione è divenuta impossibile
C) È dichiarato fallito
D) Non subisce alcuna conseguenza E) Perde la capacità d9agire
2341. La costituzione in mora
A) Non è necessaria quando il debito deriva da fatto illecito
B) È necessaria anche quando il debito deriva da fatto illecito
C) Deve avvenire entro 5 anni dalla data di stipulazione del contratto
D) Deve avvenire mediante richiesta orale E) Può essere oggetto di novazione



190 di 372
2342. La procura non ha effetto se non è conferita A) con le forme prescritte per il contratto che il rappresentante deve concludere
B) con atto del notaio C) per atto pubblico D) in forma scritta
E) con sentenza
2343. Ai sensi dell'art. 1417 c.c., se la domanda è proposta da creditori o da terzi, la prova per testimoni della simulazione
A) è ammissibile senza limiti B) non è mai ammissibile
C) è ammissibile solo se il testimone è un pubblico ufficiale
D) è ammissibile senza limiti solo se diretta a far valere la nullità del contratto
E) è ammissibile solo se diretta a far valere l'illiceità del contratto dissimulato
2344. Le province e i comuni sono A) persone giuridiche pubbliche
B) persone giuridiche private C) persone fisiche pubbliche D) società pubbliche
E) enti pubblici economici

2345. La novazione è senza effetto
A) Se non esisteva l9obbligazione originaria
B) Quando il nuovo debitore è sostituito a quello originario
C) Quando la nuova prestazione è sostituita a quella originaria
D) Quando la prestazione ha per oggetto una somma di denaro
E) Quando la prestazione ha per oggetto un bene mobile
2346. Se le parti hanno voluto concludere un contratto diverso da quello apparente
A) tra esse ha effetto il contratto dissimulato, purché ne sussistano i requisiti di sostanza e di forma
B) il contratto dissimulato non ha mai effetto
C) il contratto dissimulato ha effetto solo nel caso in cui si tratta di atti unilaterali destinati a persona determinata
D) tra esse ha effetto il contratto simulato, purché ne sussistano i requisiti di sostanza e di forma
E) tra esse ha effetto il contratto dissimulato, anche se non ne sussistano i requisiti di sostanza e di forma
2347. Il pegno si costituisce
A) con la consegna della cosa al creditore
B) per effetto del consenso, legittimamente manifestato C) in forma scritta, a pena di nullità
D) in forma scritta, a fini di prova
E) con l'iscrizione nei registri immobiliari

2348. Quando due persone sono obbligate l9una verso l9altra per una somma di denaro
A) I due debiti si estinguono per le quantità corrispondenti, se i due debiti sono liquidi ed esigibili B) I due debiti possono estinguersi se sorti nella stessa data
C) I due debiti si estinguono per confusione
D) I due debiti si estinguono, a meno che non vi sia una dilazione concessa gratuitamente dal creditore
E) I due debiti si estinguono, solo se pagabili nello stesso luogo

2349. La compensazione di due debiti può verificarsi
A) Qualunque sia il titolo dell9uno e dell9altro debito
B) Solo se i due debiti sono pagabili nello stesso luogo C) Solo se i due debiti hanno ad oggetto una somma di denaro
D) Solo se i due debiti non sono ancora scaduti E) Qualunque sia l9oggetto della prestazione
2350. Quando le parti sostituiscono all'obbligazione originaria una nuova obbligazione con oggetto o titolo diverso, l'obbligazione si estingue per
A) novazione oggettiva B) confusione
C) remissione
D) compensazione
E) novazione soggettiva
2351. L'errore che cade sull'identità dell'oggetto della prestazione
A) è causa di annullamento del contratto quando rinoscibile dall'altro contraente
B) è causa di nullità del contratto quando riconoscibile dall'altro contraente
C) è causa di annullamento del contratto quando non è rinoscibile dall'altro contraente
D) è un errore scusabile che non compromette la validità del contratto
E) non è causa di annullamento del contratto
2352. Se la prestazione che forma oggetto dell'obbligazione è divenuta impossibile solo in parte
A) Il debitore si libera dell9obbligazione eseguendo la prestazione per la parte che è rimasta possibile
B) L9obbligazione si estingue per compensazione C) L9obbligazione si estingue per confusione
D) Le parti sostituiscono l9obbligazione originaria con una nuova avente titolo diverso
E) Il debito posto in compensazione si estingue
2353. Il trasferimento del credito può avvenire A) a titolo oneroso o gratuito
B) solo con il consenso espresso del debitore C) solo se il credito è liquido ed esigibile
D) solo se il credito ha per oggetto una somma di denaro
E) solo a titolo oneroso
2354. La cessione del credito
A) ha effetto nei confronti del debitore ceduto quando questi l9ha accettata o gli è stata notificata
B) ha effetto nei confronti del creditore quando questi l9ha accettata o gli viene notificata
C) è nulla
D) è inefficace, a meno che non realizzata nella forma dell'atto pubblico
E) è vietata dalle norme antiriciclaggio
2355. Il creditore che cede il proprio credito
A) Non risponde della solvenza del debitore, salvo che ne abbia assunto la garanzia
B) Risponde della solvenza del debitore, anche se non ne abbia assunto la garanzia
C) Mantiene il diritto a richiedere il pagamento degli interessi legali
D) Si libera dell9obbligazione eseguendo la prestazione dovuta
E)  Risponde della solvenza del debitore, salvo che non ne abbia assunto la garanzia




191 di 372
2356. Ai sensi dell'art. 1362 c.c., nell'interpretare un contratto
A) si deve indagare quale sia stata la comune intenzione delle parti e non limitarsi al senso letterale delle parole
B) è necessario rivolgersi a un consulente
C) è obbligatorio limitarsi al senso letterale delle parole senza indagare quale sia stata la comune intenzione delle parti
D) è necessario rivolgersi ad un notaio
E) si deve indagare quale sia stata la comune intenzione delle parti, ma valutando solo il comportamento da loro tenuto anteriormente alla conclusione del contratto
2357. Il contratto che ha per oggetto il reciproco trasferimento della proprietà di cose, o di altri diritti, da un contraente all'altro è
A) la permuta
B) la somministrazione C) la locazione
D) il contratto estimatorio E) il comodato d'uso
2358. In caso di obbligazione avente ad oggetto due prestazioni alternative
A) Il debitore si libera eseguendo una delle due prestazioni
B) Il debitore non è responsabile del ritardo nell'inadempimento
C) le obbligazioni si estinguono per confusione
D) le obbligazioni si estinguono per compensazione E) Una delle due prestazioni è considerata impossibile
2359. L'obbligazione è in solido quando
A) più debitori sono obbligati tutti per la medesima prestazione
B) più debitori sono obbligati ciascuno per una parte della prestazione
C) la prestazione è costituita da un atto di liberalità D) il debitore può scegliere il termine di adempimento dell9obbligazione
E) l'adempimento di un debitore in solido non libera gli altri debitori
2360. Nel caso di obbligazioni solidali A) ciascun debitore può essere costretto
all'adempimento per la totalità dell'obbligazione
B) ciascun debitore è tenuto al pagamento della propria quota di obbligazione
C) il debitore è tenuto al pagamento dell'intera obbligazione, solo se gli altri debitori risultano insolventi D) il credito, oggetto della prestazione, è soggetto al termine breve di prescrizione biennale
E) il credito oggetto della prestazione è imprescrittibile
2361. La libertà di concorrenza
A) può essere limitata dalla legge e dalla volontà dei privati
B) non può essere in alcun caso limitata
C) può essere limitata esclusivamente dalla legge D) può essere limitata esclusivamente dagli accordi convenzionali tra i privati
E) può essere limitata esclusivamente dagli usi

2362. Il danno per inadempimento delle obbligazioni
A) È liquidato dal giudice con valutazione equitativa, se non può essere provato nel suo preciso ammontare
B) non è  dovuto se le obbligazioni hanno ad oggetto cose fungibili
C) È liquidato dal giudice con valutazione equitativa, se può essere provato nel suo preciso ammontare
D) Non è dovuto ove l'obbligazione sia stata adempiuta almeno in parte
E) non è dovuto se l'obbligazione deriva da fatto illecito
2363. Con il contratto estimatorio
A) una parte consegna una o più cose mobili all'altra e questa si obbliga a pagarne il prezzo, salvo che restituisca le cose nel termine stabilito
B) una parte consegna una o più cose mobili all'altra e questa si obbliga a dare altrettante cose mobili
C) una parte si obbliga a far godere all'altra una cosa mobile o immobile per un dato tempo, verso un determinato corrispettivo
D) una parte si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni periodiche di cose
E) una parte si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni continuative di cose
2364. Ai sensi dell'art. 1936 c.c., è fiediussore A)  colui che, obbligandosi personalmente verso il
creditore, garantisce l'adempimento di un'obbligazione altrui
B) il debitore che compie una promessa formale di adempiere ad una propria obbligazione
C) il debitore che si impegna verbalmente ad onorare una propria obbligazione sulla base di un rapporto di fiducia con il creditore
D) colui che si impegna nei confronti del creditore a trovare un garante
E)  colui che, obbligandosi personalmente verso il debitore, garantisce l'adempimento di un'obbligazione altrui
2365. Ai sensi dell'art.950 c.c., l'azione del proprietario volta a chiedere che sia stabilito giudizialmente il confine tra due fondi, quando questo è incerto, è denominata
A) azione di regolamento di confini B) azione negatoria
C) azione di rivendicazione D) azione di manutenzione E) azione di danno temuto
2366. Ai sensi dell'art. 1328 c.c., finchè il contratto non è concluso,
A) la proposta può essere revocata
B) la proposta può essere revocata, ma solo fino a quindici giorni prima della conclusione del contratto C) la proposta può essere revocata, ma solo fino a un mese prima della conclusione del contratto
D) la proposta non può essere revocata
E) la proposta può essere revocata, ma solo fino a dieci giorni prima della conclusione del contratto
2367. L'oggetto del contratto
A) deve essere possibile, lecito, determinato o determinabile
B) può essere illecito
C) deve essere lecito e indeterminato.
D) deve essere possibile anche se indeterminabile E) deve essere determinato, non essendo sufficiente che sia solo determinabile


192 di 372
2368. Il contratto è concluso quando
A) chi ha fatto la proposta, ha conoscenza dell9accettazione dell9altra parte
B) ha trovato piena esecuzione da parte di tutti i contraenti
C) chi ha formulato la proposta versa all'altra una parte un corrispettivo, a titolo di caparra
D) proponente e accettante firmano il contratto e ne chiedono l'iscrizione nei pubblici registri
E) chi ha fatto la proposta, la comunica all'altra parte
2369. L9accettazione della proposta contrattuale A) Deve giungere al proponente nel termine stabilito B) Rende invalido il contratto
C) Deve essere effettuata in forma scritta D) Deve essere notificata al debitore
E) Deve essere notificata al creditore

2370. Ai sensi dell'art. 1329 c.c., la proposta contrattuale è irrevocabile
A) se il proponente si è obbligato a mantenere ferma la proposta per un certo tempo
B) in ogni caso
C) solo se il proponente non si è obbligato a mantenere ferma la proposta per un certo tempo
D) solo se previsto dagli usi
E) ma la morte del proponente toglie efficacia alla proposta
2371. Nella conclusione del contratto, l9accettazione della proposta contrattuale A) deve essere data nella forma richiesta dal preponente
B) è irrevocabile
C) deve essere effettuata in forma scritta D) deve essere effettuata in forma orale
E) vincola i terzi che vi abbiano acconsentito
2372. La dichiarazione di accettazione non conforme alla proposta contrattuale
A) si intende come equivalente a nuova proposta B) si intende come non pervenuta
C) estingue l'obbligazione
D) estingue per remissione il debito del proponente E) legittima il proponente a risolvere il contratto
2373. I contratti che trasferiscono la proprietà di beni immobili
A) devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) devono farsi per atto pubblico, ai soli fini della prova C) devono essere registrati presso l'Agenzia delle Entrate, a pena di nullità
D) possono essere conclusi per comportamento concludente
E) possono farsi per scrittura privata ma non per atto pubblico
2374. Il contratto preliminare
A) deve essere effettuato nella stessa forma prevista per il contratto definitivo
B) deve essere portato a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
C) è sempre richiesto, nel caso di trasferimento di beni mobili registrati
D) deve essere iscritto, a cura di una delle parti, nei pubblici registri
E) deve essere effettuato in forma scritta, sotto pena di nullità

2375. Gli atti unilaterali
A) Producono effetti dal momento in cui giungono a conoscenza della persona cui sono destinati
B) Producono effetti quando il proponente è a conoscenza dell9avvenuta accettazione
C) Sono atti a forma scritta sotto pena di nullità
D) Sono accordi tra due o più parti per regolare un rapporto giuridico di natura patrimoniale
E) Producono effetti dal giorno successivo a quello in cui ne abbia conoscenza la persona a cui sono destinati
2376. La durata dell'incarico di amministratore del condominio è di
A) un anno e si intende rinnovato per eguale durata
B) quattro anni e si intende rinnovato per eguale durata C) tre anni e si intende rinnovato per eguale durata
D) due anni e si intende rinnovato per eguale durata E) cinque anni e si intende rinnovato per eguale durata
2377. Le persone che, pur avendo uno stipite comune, non discendono l'una dall'altra sono A) parenti in linea collaterale
B) parenti in linea retta C) affini
D) parenti di primo grado E) parenti di quarto grado
2378. La conclusione del contratto
A) può avvenire mediante la sottoscrizione di moduli e formulari
B) si realizza quando siano trascorsi 15 giorni dalla stipula del preliminare
C) è nullo, se non conforme a clausole d'uso
D) può avvenire per fatti concludenti, solo se ha ad oggetto una somma di denaro
E) avviene nel momento in cui chi ha formulato la proposta versa la caparra confirmatoria
2379. La parte che conosce una causa di invalidità del contratto
A) Deve darne notizia all9altra
B) Non è tenuta a informare l9altra parte
C) Deve astenersi dal concludere il contratto D) Deve in ogni caso concludere il contratto E) Deve prestare una garanzia personale
2380. Nei contratti conclusi con moduli o formulari A) Le clausole aggiunte prevalgono su quelle del modulo o formulario
B) le clausole aggiunte, rispetto a quelle previste, sono nulle
C) Non si possono eliminare le clausole contrattuali già presenti
D) Le clausole aggiunte, rispetto a quelle previste, sono inefficaci
E) Le clausole aggiunte, rispetto a quelle previste, sono annullabili
2381. La clausola compromissoria, inclusa nelle condizioni generali di contratto,
A) deve essere specificamente approvata per iscritto B) è in ogni caso nulla
C) è lecita, se portata a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
D) è ammessa solo nei contratti conclusi mediante moduli o formulari
E) è ammessa se comporta una deroga alla competenza dell'autorità giudiziaria





193 di 372
2382. La parte che, nel corso delle trattative contrattuali, non si comporti secondo buona fede A) è tenuta a risarcire il danno
B) è tenuta a restituire la caparra confirmatoria C) perde il diritto ad ottenere il pagamento degli interessi legali
D) perde il diritto di recedere dal contratto E) è tenuta a restituire le somme ricevute
2383. La dichiarazione di accettazione di una proposta contrattuale
A) Si reputa conosciuta quando giunge all9indirizzo del destinatario se questi non prova di essere stato, senza sua colpa, nell'impossibilità di averne notizia
B) Si reputa conosciuta quando il destinatario dichiara di averla ricevuta
C) Si reputa conosciuta una volta iscritta nel registro delle imprese
D) Si reputa conosciuta quando notificata al debitore E) Si reputa conosciuta quando notificata al creditore
2384. Ai sensi dell'art. 812 c.c., sono beni immobili A) gli edifici
B) gli aeromobili C) le automobili D) i motocicli
E) le sorgenti ma non i corsi d'acqua

2385. Quali sono gli atti che non hanno altro scopo che quello di nuocere o recare molestie ad altri
A) sono gli atti di emulazione vietati al proprietario dall'art. 833 c.c.
B) sono gli atti di emulazione consentiti al solo proprietario dall'art. 833 c.c.
C) sono gli atti di emulazione consentiti al proprietario e all'usufruttuario dall'art. 833 c.c.
D) sono gli atti di espropriazione regolati dall'art. 833 c.c.
E) sono gli atti di espromissione regolati dall'art. 833 c.c.
2386. Le condizioni generali di contratto predisposte unilateralmente da uno dei contraenti A) Sono efficaci nei confronti dell9altro se questi le ha conosciute o avrebbe potuto conoscerle con l9ordinaria diligenza
B) Sono sempre efficaci nei confronti dell9altro C) Sono efficaci nei confronti dell9altro solo se pubblicate in Gazzetta Ufficiale
D) Non sono mai efficaci nei confronti dell9altro
E) Sono efficaci solo nei confronti dei terzi in buona fede
2387. Nei contratti conclusi mediante moduli o formulari, le condizioni che limitano la responsabilità di chi ha predisposto il modulo A) Non hanno effetto se non sono specificamente approvate per iscritto
B) Non hanno mai effetto
C) Hanno effetto solo se assistite da idonea garanzia reale
D) Hanno effetto solo se assistite da idonea garanzia personale
E) Hanno effetto solo se assistite da pegno o ipoteca

2388. A norma dell'art. 1340 del c.c., le clausole d'uso
A) s'intendono inserite nel contratto, se non risulta che non sono state volute dalle parti
B) devono essere inserite espressamente nel contratto C) devono essere approvate per iscritto
D) sono nulle, se una delle parti del contratto è un consumatore
E) sono nulle, se risultano sfavorevoli al contraente debole
2389. A norma dell'art. 1343 del c.c., la causa del contratto è illecita, tra l'altro, quando
A) È contraria a norme imperative
B) È contraria ai codici di autocondotta C) È contraria a norme dispositive
D) È sottoposta a condizione sospensiva E) È sottoposta a condizione risolutiva
2390. Quando il contratto è stipulato allo scopo di eludere l9applicazione di una norma imperativa
A) Il contratto è nullo per illiceità della causa B) Il contratto è nullo per illiceità dell9oggetto C) Il contratto è annullabile
D) Il contratto si risolve di diritto
E) Il contratto costituisce fatto illecito
2391. Il contratto è illecito quando
A) Le parti si sono determinate a concluderlo esclusivamente per un motivo illecito comune ad entrambe
B) Manca l'oggetto C) Manca la causa
D) Non è concluso in forma scritta
E) È concluso per comportamento concludente
2392. A norma dell'art. 1418 del c.c., nel caso in cui la causa del contratto è illecita perchè contraria all9ordine pubblico
A) Il contratto è nullo
B) Il contratto è annullabile
C) La causa si considera come non apposta
D) Il contratto deve essere concluso in forma scritta E) Il contratto deve essere provato per iscritto
2393. L9oggetto del contratto deve essere, tra l'altro A) determinato o determinabile
B) determinato da un terzo, nel caso di disaccordo tra le parti
C) indicato dalle parti e non può essere determinato da un terzo
D) necessariamente determinato
E) determinato dal giudice, in base alle condizioni generali di contratto
2394. La prestazione di cose future può essere oggetto del contratto?
A) Si,salvi i particolari divieti della legge. B) No, mai
C) Si, purchè le cose future vengano ad esistenza entro un termine stabilito dalle parti
D) Si, sempre
E) No, salvi i casi specificamente previsti dalla legge









194 di 372
2395. Quando la determinazione dell9oggetto contrattuale è deferita ad un terzo
A) il terzo deve procedere con equo apprezzamento B) il terzo può procedere sempre rimettendosi al suo mero arbitrio
C) il terzo può scegliere se procedere con equo apprezzamento o in base al suo mero arbitrio
D) le parti non possono mai rimettersi al mero arbitrio del terzo
E) Deve comunque essere ratificata da un arbitro nominato dalle parti
2396. Ai sensi dell9art. 872 c.c., le conseguenze di carattere amministrativo della violazione di norme di edilizia sono stabilite
A) da leggi speciali
B) dai regolamenti comunali C) dalle leggi regionali
D) dalle ordinanze prefettizie E) dalle norme corporative
2397. Se il proponente si è obbligato a mantenere ferma la proposta contrattuale per un certo tempo A) La revoca della proposta è senza effetto
B) La revoca della proposta è comunque possibile, purchè intervenga prima della dichiarazione di accettazione dell9altra parte
C) La revoca è possibile in ogni momento
D) la proposta si intende revocata, se entro 30 giorni non giunge la dichiarazione di accettazione
E) la proposta si intende revocata, se entro 15 giorni non giunge la dichiarazione di accettazione
2398. Il contratto preliminare è nullo
A) se non è fatto nella stessa forma prescritta dalla legge per il contratto definitivo
B) se non è fatto per atto pubblico registrato e trascritto C) se entro sei mesi non si stipula il contratto definitivo D) se entro trenta giorni non si stipula il contratto definitivo
E) se ha ad oggetto un bene immobile o un bene mobile registrato
2399. Se le parti hanno convenuto di adottare una certa forma per la conclusione di un contratto
A) Si presume che la forma sia stata voluta per la validità del contratto
B) Si presume che la forma sia stata voluta per la prova del contratto
C) Si presume che sia stata scelta la forma della scrittura privata
D) Si presume che sia stata scelta la forma dell'atto pubblico
E) Si presume che la forma sia richiesta dalla natura del contratto
2400. La condizione sospensiva apposta a un contratto
A) Subordina l9efficacia del contratto a un evento futuro e incerto
B) Subordina l9efficacia del contratto una controprestazione
C) Subordina la risoluzione del contratto a un evento futuro e incerto
D) Deve essere approvata per iscritto
E) è valida se ha una durata non superiore ai sei mesi

2401. La condizione risolutiva apposta a un contratto
A) Subordina la risoluzione del contratto a un evento futuro e incerto
B) deve essere provata per iscritto
C) Subordina l'efficacia del contratto a un evento futuro e incerto
D) è valida, se ha una durata non superiore ai sei mesi E) è valida se ha una durata non superiore ai tre mesi
2402. La condizione sospensiva impossibile A) Rende nullo il contratto
B) Rende annullabile il contratto C) Si considera come non apposta D) Si considera come avverata
E) Non interferisce con la validità del contratto

2403. La condizione risolutiva impossibile A) Si considera come non apposta
B) Rende nullo il contratto
C) legittima l'esercizio del diritto di recesso
D) Rende annullabile il contratto, a meno che non sia approvata per iscritto
E) rende inesistente il contratto, a meno che non sia approvata per iscritto
2404. La condizione  contraria a norme imperative A) Rende nullo il contratto al quale è apposta
B) Rende nullo il contratto al quale è apposta, a meno che non sia approvata per iscritto da entrambe le parti C) Rende annullabile il contratto al quale è apposta, se si tratta di contratto concluso mediante moduli o formulari
D) Non interferisce con la validità del contratto
E) Rende annullabile il contratto, a meno che non sia approvata per iscritto da entrambe le parti
2405. La condizione contraria all9ordine pubblico A) Rende nullo il contratto al quale è apposta
B) Rende nullo il contratto al quale è apposta, solo se sospensiva
C) Rende nullo il contratto al quale è apposta, solo se risolutiva
D) Non interferisce con la validità del contratto E) Rende annullabile il contratto
2406. La condizione  contraria al buon costume A) Rende nullo il contratto al quale è apposta
B) Rende nullo il contratto al quale è apposta, a meno che non sia approvata per iscritto
C) Legittima l'esercizio del diritto di recesso D) Non interferisce con la validità del contratto
E) Rende annullabile il contratto, a meno che le parti non prevedano diversamente
2407. In pendenza di una condizione sospensiva A) L9acquirente di un diritto può compiere atti conservativi
B) L9acquirente di un diritto non può compiere atti conservativi
C) Il contratto è nullo
D) Il contratto è inesistente
E) Le parti si impegnano a concludere un contratto definitivo








195 di 372
2408. Gli atti che costituiscono la comunione di diritti reali su beni immobili
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono farsi per atto pubblico e alla presenza di due testimoni
C) Possono essere effettuati in forma scritta o orale D) sono vietati
E) devono farsi per scrittura privata, a fini di prova
2409. Nell'interpretazione del contratto
A) si deve indagare quale sia stata la comune intenzione delle parti, senza limitarsi al senso letterale delle parole
B) si deve operare con la diligenza del buon padre di famiglia
C) si deve favorire il contraente debole
D) si deve individuare quale sia stato il motivo che ha indotto le parti a concludere il contratto
E) si deve considerare il senso letterale delle parole, alla luce degli usi onesti di commercio
2410. Nelle obbligazioni nelle quali non è determinato il tempo in cui la prestazione deve essere eseguita
A) Il creditore può esigerla immediatamente
B) la prestazione deve essere eseguita nel termine stabilito dal debitore
C) Il debitore deve prestare idonea garanzia personale dell'adempimento
D) Il debitore deve prestare garanzia reale dell'adempimento
E) Il debitore deve stipulare apposita polizza assicurativa a garanzia dell'adempimento
2411. Le clausole del contratto si interpretano
A) le une per mezzo delle altre, attribuendo a ciascuna il senso che risulta dal complesso dell'atto
B) secondo l'intenzione di chi ha formulato la proposta C) singolarmente, una separatamente dall'altra, alla luce del significato letterale delle parole
D) in modo favorevole al consumatore,  se sono state approvate per iscritto
E) in modo favorevole al professionista che le ha predisposte, se portate a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
2412. Nel dubbio, si interpretano a favore della parte che non le ha predisposte
A) le clausole inserite nelle condizioni generali di contratto predisposte da uno dei contraenti
B) le clausole inserite nei contratti tipici
C) le clausole inserite in contratti conclusi in forma orale
D) le clausole inserite in contratti conclusi in forma scritta
E) le clausole inserite in contratti conclusi per atto pubblico
2413. Quando, nel contratto, non è determinato il tempo dell'adempimento dell'obbligazione
A) Il creditore può esigere la prestazione immediatamente
B) Il creditore deve concordare con il debitore il termine dell'adempimento
C) Il credito non è soggetto a prescrizione D) il creditore può esigere l'esecuzione della
prestazione nel termine di 30 giorni dalla data di stipulazione del contratto
E) il contratto è nullo per indeterminatezza dell'oggetto

2414. Nel dubbio, si interpretano a favore della parte che non le ha predisposte
A) le clausole inserite in moduli o formulari predisposti da un contraente
B) le clausole inserite nei contratti tipici
C) le clausole inserite in contratti conclusi in forma orale
D) le clausole inserite in contratti conclusi in forma scritta
E) le clausole inserite in contratti conclusi per atto pubblico
2415. A norma dell'art. 1366 del c.c. il contratto deve essere interpretato
A) secondo buona fede B) secondo equità
C) secondo correttezza professionale
D) in modo da prevenire gli abusi di diritto E) secondo giustizia
2416. Ai sensi dell'art. 990 c.c., in caso di usufrutto, gli alberi di alto fusto divelti, spezzati o periti per accidente
A) spettano al proprietario B) spettano all'usufruttuario
C) appartengono al demanio dello Stato D) appartengono al demanio della regione E) appartengono al demanio comunale
2417. Nel dubbio, il contratto si interpreta A) in modo che possa avere qualche effetto
B) nel modo più favorevole alla parte che lo ha predisposto
C) nel modo più favorevole al debitore, anche se in mala fede
D) secondo gli usi onesti del commercio E) secondo equità
2418. La rinuncia all'eredità deve farsi
A) con dichiarazione ricevuta da un notaio o dal cancelliere del tribunale del circondario in cui si è aperta la successione  e inserita nel registro delle successioni
B) non necessità di alcuna formalità
C) dinanzi al presidente del tribunale civile competente D) sempre e solo con dichiarazione ricevuta dal cancelliere del tribunale competente
E) sempre e solo con dichiarazione ricevuta da un notaio
2419. è requisito essenziale del contratto, tra gli altri
A) l'oggetto
B) la condizione sospensiva C) la condizione risolutiva D) l'onere
E) il termine
2420. I contratti che trasferiscono la proprietà di beni immobili
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata, a fini di prova
C) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata e alla presenza di due testimoni
D) Devono farsi nella forma stabilita dalle parti per il contratto principale
E) Devono farsi in forma scritta, a fini di priva




196 di 372
2421. L'alienazione di un diritto subordinata a condizione sospensiva che la faccia dipendere dalla mera volontà dell'alienante
A) è nulla
B) è annullabile C) è rescindibile
D) legittima l'altra parte a recedere dal contratto E) non interferisce con la validità del contratto
2422. L'assunzione di un obbligo subordinata a una condizione sospensiva che la faccia dipendente dalla mera volontà del debitore
A) è nulla
B) è annullabile C) è rescindibile
D) legittima l'altra parte a recedere dal contratto E) non interferisce con la validità del contratto
2423. Il contratto
A) può essere sottoposto a condizione risolutiva
B) può essere sottoposto a condizione risolutiva, se si tratta di un contratto preliminare
C) può essere sottoposto a condizione sospensiva, ma solo se si tratta di un contratto preliminare di compravendita di beni immobili
D) non può essere sottoposto a condizione risolutiva E) può essere sottoposto a condizione risolutiva, solo se realizzato in forma scritta
2424. In pendenza di una condizione risolutiva, l'acquirente
A) può esercitare il diritto sottoposto a condizione
B) non può esercitare il diritto sottoposto a condizione C) può esercitare il diritto sottoposto a condizione, solo se compie atti idonei a consentire l'avveramento della condizione stessa
D) non può esercitare il diritto sottoposto a condizione, pena il risarcimento del danno
E) non può esercitare il diritto sottoposto a condizione, se non espressamente autorizzato dalla controparte
2425. Ai sensi dell'art. 1917 c.c., nell'assicurazione della responsabilità civile
A) l'assicuratore ha facoltà, previa comunicazione all'assicurato, di pagare direttamente al terzo danneggiato l'indennità dovuta, ed è obbligato al pagamento diretto se l'assicurato lo richiede
B) l'assicuratore non può pagare direttamente al terzo danneggiato l'indennità dovuta
C) l'assicuratore è obbligato a tenere indenne l'assicurato di quanto questi, in conseguenza del fatto accaduto durante il tempo dell'assicurazione, deve pagare a un terzo, in dipendenza della responsabilità dedotta nel contratto, compresi anche i danni derivanti da fatti dolosi
D) le spese sostenute per resistere all'azione del danneggiato contro l'assicurato sono a carico dell'assicuratore nei limiti del terzo della somma assicurata.
E) le spese sostenute per resistere all'azione del danneggiato contro l'assicurato sono a carico dell'assicuratore nei limiti del quinto della somma assicurata

2426. Se il creditore rifiuta, senza motivo legittimo, il pagamento dell'obbligazione
A) è a suo carico l'impossibilità sopravvenuta della prestazione per causa non imputabile al debitore B) è a suo carico l'impossibilità sopravvenita della prestazione, per causa imputabile al debitore
C) l'obbligazione si estingue
D) si determina la compensazione dei crediti reciproci E) decade dall'azione di regresso nei confronti dei
co-obbligati in solido
2427. Un contratto rescindibile A) non può essere convalidato
B) può essere convalidato prima che il contratto abbia avuto un principio di esecuzione
C) può essere convalidato dalla parte cui spetta l'azione di annullamento
D) si intende convalidato se la parte cui spetta l'azione di annullamento vi ha dato volontaria esecuzione
E) può essere convalidato con una dichiarazione espressa di convalida, da parte del soggetto cui spetta l'azione di annullamento
2428. La rinunzia alla prescrizione fatta da uno dei debitori in solido
A) non ha effetto nei confronti degli altri B) giova anche agli altri
C) ha effetto solo nei confronti degli obbligati principali D) ha effetto solo se trascritta nei registri immobiliari E) ha effetto solo se assistita da garanzie reali
2429. La rinuncia alla prescrizione fatta nei confronti di uno dei creditori in solido
A) giova anche agli altri B) non giova agli altri C) è priva di effetti
D) ha effetto solo se trascritta nei pubblici registri E) ha effetto solo se assistita da garanzie personali
2430. Nel caso di condizione risolutiva apposta a un contratto ad esecuzione periodica
A) l'avveramento della condizione non ha effetto, in mancanza di patto contrario, riguardo alle prestazioni già eseguite
B) gli effetti della condizione retroagiscono al momento della conclusione del contratto
C) il contratto è nullo
D) il contratto ha una causa illecita
E) l'avveramento della condizione rende impossibile il contratto
2431. La sentenza pronunciata tra il creditore e uno dei debitori in solido
A) non ha effetto contro gli altri debitori B) ha effetto contro gli altri debitori
C) ha effetto contro gli altri debitori solo se questi acconsentono
D) ha effetto contro gli altri debitori, ma perde di efficacia trascorsi due anni dalla pubblicazione E) ha effetto contro gli altri debitori, ma perde di
efficacia trascorsi cinque anni dalla pubblicazione
2432. La sentenza pronunciata tra il debitore e uno dei creditori in solido
A) non ha effetto contro gli altri creditori B) ha effetto contro gli altri creditori
C) ha effetto contro gli altri creditori solo se questi acconsentono
D) ha effetto contro gli altri creditori, ma perde di efficacia trascorsi due anni dalla pubblicazione E) ha effetto contro gli altri creditori, ma perde di
efficacia trascorsi cinque anni dalla pubblicazione



197 di 372
2433. I contratti che costituiscono il diritto di superficie
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono farsi per atto pubblico se di valore superiore a 50.000 euro
C) Sono atti a forma libera
D) Sono vietati se aventi durata superiore a 2 anni
E) Sono validi, purchè iscritti nel registro delle imprese
2434. La cessione del contratto da parte di un contraente
A) richiede il consenso dell'altra parte
B) richiede la prestazione di idonee garanzie reali
C) richiede la prestazione di idonee garanzie personali D) richiede la forma dell'atto pubblico o della scrittura privata autenticata
E) non richiede il consenso dell'altra parte
2435. Se la cessione del credito avviene a titolo oneroso
A) il cedente è tenuto a garantire l'esistenza del credito al tempo della cessione, salvo patto contrario
B) il cedente è risponde dell'obbligazione in solido con il creditore
C) il cedente è tenuto a iscrivere l'atto di cessione nei pubblici registri
D) il contratto si scioglie per impossibilità sopravvenuta della prestazione
E) il tasso di interesse deve essere pari al saggio legale
2436. La prescrizione non impedisce la compensazione tra due debiti
A) se non era compiuta quando si è verificata la coesistenza tra i due debiti
B) se non era compiuta quando i due debiti sono stati portati a conoscenza dei terzi
C) se non era compiuta quando il contratto è stato stipulato
D) se non era compiuta quando il giudice l'ha pronunciata
E) se non era compiuta nel momento in cui la parte che la invoca ha esercitato il diritto di recesso
2437. Le obbligazioni di non fare
A) non soggiacciono alle disposizioni sulla mora
B) non soggiacciono alle norme dettate in materia di inadempimento contrattuale
C) non soggiacciono alle norme dettate in materia di risarcimento del danno
D) non soggiacciono alle norme dettate in materia di novazione
E) non soggiacciono alle norme dettate in materia di remissione del debito
2438. Se per l'adempimento delle obbligazioni è fissato un termine
A) questo si presume a favore del debitore, qualora non risulti stabilito a favore del creditore o di entrambi
B) questo si presume a favore del creditore, qualora non risulti diversamente
C) questo si presume a favore di entrambi D) questo si considera come non apposto
E) questo decorre dalla data di registrazione del contratto

2439. Il pagamento effettuato a chi non era legittimato a riceverlo
A) libera il debitore, se il creditore lo ratifica o se ne ha approfittato
B) libera il debitore della sua obbligazione
C) libera il creditore, se il debitore lo ratifica o ne ha approfittato
D) libera il debitore, se effettuato con mezzi di pagamento elettronici
E) libera il debitore, anche se in mala fede
2440. Il pagamento di una obbligazione A) deve essere fatto al creditore o a un suo rappresentante
B) deve essere effettuato prima della scadenza del credito
C) deve essere provato per iscritto
D) deve essere effettuato presso il domicilio del debitore, se ha ad oggetto una somma di denaro
E) deve essere effettuato nel luogo di stipulazione del contratto
2441. I contratti che costituiscono o modificano le servitù prediali
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata, a fini di prova
C) devono essere provati per iscritto
D) Devono farsi per atto pubblico e alla presenza di due testimoni
E) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata, se le parti non dispongono diveramente
2442. Il debitore che esegue il pagamento a chi appare legittimato a riceverlo in base a circostanze univoche
A) è liberato se prova di essere stato in buona fede B) è liberato dalla sua obbligazione
C) è liberato se prova di aver agito secondo canoni di correttezza professionale
D) è liberato se prova di aver agito in autonomia E) è liberato se prova di essersi trovato in stato di bisogno
2443. Il pagamento di un'obbligazione fatto al creditore incapace di riceverlo
A) non libera il debitore se questi non prova che quanto pagato è stato rivolto a vantaggio dell'incapace
B) libera il debitore dalla  sua obbligazione
C) non libera il debitore, se questi non prova di aver agito secondo buona fede
D) non libera il debitore se questi non prova di aver agito in stato di bisogno
E) non libera il debitore, se questi non prova di aver agito secondo correttezza professionale
2444. La penale prevista per il caso di inadempimento del contratto
A) limita il risarcimento alla prestazione promessa, a meno che non sia convenuto il risarcimento del danno ulteriore
B) limita il risarcimento alla prestazione promessa, anche ove sia convenuto il risarcimento del danno ulteriore
C) deve essere restituita, per un importo pari al doppio di quanto ricevuto, ove non si stipuli il contratto definitivo nel termine convenuto
D) limita il risarcimento del danno alla prestazione promessa, se il debitore si trova in uno stato di bisogno E) si considera come non apposta, se il contratto è concluso in forma orale


198 di 372
2445. L'obbligazione di consegnare una cosa certa e determinata
A) deve essere adempiuta nel luogo in cui si trovava la cosa quando l'obbligazione è sorta
B) deve essere adempiuta nel luogo in cui si trova la cosa al momento del pagamento dell'obbligazione C) deve essere adempiuta al domicilio del creditore D) deve essere adempiuta al domicilio del debitore
E) deve essere adempiuta al domicilio del terzo garante
2446. L'obbligazione avente ad oggetto una somma di denaro
A) deve essere adempiuta al domicilio che il creditore ha al momento della scadenza
B) deve essere adempiuta al domicilio che il creditore aveva quando l'obbligazione è sorta
C) deve essere adempiuta al domicilio che il debitore aveva quando l'obbligazione è sorta
D) deve essere adempiuta la domicilio che il debitore ha al momento della scadenza
E) deve essere adempiuta nel luogo in cui si trova la cosa al momento del pagamento
2447. I contratti che hanno ad oggetto la costituzione o la modificazione di un diritto d'uso su beni immobili
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono essere iscritti nel registro delle imprese sotto pena di nullità
C) Non possono avere durata superiore ai trenta anni D) Non producono effetti, se sottoposti a condizione risolutiva impossibile
E) Non producono effetti, se sottoposti a termine finale
2448. Le parti possono concludere contratti che non appartengono ai tipi che hanno una disciplina legale purchè
A) siano diretti a realizzare un interesse meritevole di tutela secondo l'ordinamento giuridico
B) siano diretti a realizzare un interesse comune alle parti
C) siano diretti a realizzare un interesse di natura patrimoniale
D) siano diretti a porre fine a una controversia tra le parti
E) siano diretti a regolare rapporti di natura non patrimoniale
2449. Gli atti unilaterali tra vivi aventi contenuto patrimoniale, sono regolati
A) dalle norme in materia di contratti, in quanto compatibili
B) dalle norme in materia di successioni, in quanto compatibili
C) dalle norme convenzionalmente definite dalle parti stipulanti
D) dalle norme dello Stato in cui risiede il beneficiario dell'atto
E) dalle norme in materia di eredità, in quanto compatibili

2450. Qualora il contratto contenga espressioni che possono avere più sensi
A) nel dubbio, queste devono essere intese nel senso più conveniente alla natura e all'oggetto del contratto B) nel dubbio, si deve prediligere una interpretazione restrittiva
C) nel dubbio, queste devono essere interpretate nel senso meno gravoso per l'obbligato
D) nel dubbio, queste devono essere interpretate in modo favorevole al professionista che le ha predisposte E) nel dubbio, si deve prediligere una interpretazione estensiva
2451. Se, in un contratto, una delle due parti è imprenditore, ai sensi dell'art. 1368 c.c.,
A) le clausole ambigue si interpretano secondo ciò che si pratica generalmente nel luogo in cui è la sede dell'impresa
B) le clausole ambigue si interpretano nel senso più conveniente alla natura del contratto
C) le clausole ambigue devono essere espressamente firmate dalle parti
D) le clausole ambigue si interpretano nel senso più favorevole alla parte che le ha predisposte
E) le clausole ambigue di interpretano secondo cià che si pratica nel luogo in cui risiede la contraparte dell'imprenditore
2452. Il solo timore riverenziale di uno dei contraenti nei confronti dell'altro
A)  non è causa di annullamento del contratto B) determina l'annullabilità del contratto
C) è causa di nullità totale del contratto D) è causa di nullità parziale del contratto
E) obbliga il contraente che l'ha determinato al risarcimento del danno
2453. Gli atti di divisione di beni immobili o di altri diritti reali immobiliari
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata a meno che le parti non dispongano diversamente
C) devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata, a fini di prova
D) devono farsi per atto pubblico o scrittura privata e alla presenza di due testimoni, a fini di prova
E) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata e alla presenza di due testimoni, sotto pena di nullità
2454. il contratto sottoposto a condizione sospensiva
A) è valido se l'oggetto, inizialmente impossibile, diviene possibile prima dell'avveramento della condizione
B) è valido se l'oggetto, inizialmente impossibile, diviene possibile prima della scadenza del contratto C) non è valido, anche se l'oggetto, inizialmente
impossibile, diventa possibile prima della scadenza del contratto
D) non è valido, anche se l'oggetto, inizialmente impossibile, diventa possibile prima dell'avveramento della condizione
E) è valido, se l'oggetto, inizialmente possibile, diventa impossibile prima della scadenza del contratto








199 di 372
2455. Ai sensi dell'art. 841 c.c., il proprietario può chiudere il fondo
A) in qualunque tempo
B) previa autorizzazione dell'autorità amministrativa C) trascorsi almeno sei mesi dall'acquisto
D) con il consenso del confinante
E) salva diversa previsione degli usi locali
2456. Se al contratto è apposta una condizione risolutiva contraria ad ordine pubblico
A) il contratto è nullo
B) il contratto è annullabile
C) la condizione si ha come non apposta
D) il contratto può essere risolto su iniziativa di una delle parti
E) il contratto si intende concluso a tempo indeterminato
2457. Il contratto al quale è apposta una condizione risolutiva contraria a norme imperative
A) è nullo
B) è annullabile C) è inefficace
D) può essere rescisso E) può essere risolto
2458. La condizione sospensiva contraria a norme imperative
A) rende nullo il contratto
B) rende annullabile il contratto
C) si considera come non apposta D) rende inefficace il contratto
E) è nulla, ma il contratto resta valido
2459. Nel caso in cui il significato di un contratto resti oscuro, esso deve essere inteso nel senso meno gravoso per l'obbligato
A) nei contratti a titolo gratuito B) in tutti i contratti
C) nei contratti ad esecuzione periodica D) nei contratti a prestazioni corrispettive E) nei contratti aventi carattere personale
2460.  Nel contratto la condizione ne subordina l'efficacia o la risoluzione
A) ad un accadimento futuro e incerto B) ad un accadimento futuro ma certo C) ad un accadimento passato
D) all'accadimento, passato o futuro, individuato dalle parti
E) alla volontà della parte che  l'ha predisposta
2461. Nel caso in cui il significato di un contratto a titolo oneroso resti oscuro, esso deve essere inteso
A) nel senso che realizzi l'equo contemperamento degli interessi delle parti
B) nel senso meno gravoso per l'obbligato C) nel senso meno gravoso per il creditore
D) nel senso meno favorevole a chi ha predisposto il contratto
E) nel senso più favorevole alla parte debole del contratto
2462. Il potere di rappresentanza
A) è conferito dalla legge o dall'interessato B) è conferito solo dalla legge
C) è conferito solo dall'interessato
D) deriva dalla preposizione institoria
E) si fonda su una procura iscritta nel registro delle imprese

2463. Il patto che esclude la responsabilità del debitore per dolo
A) è nullo
B) è annullabile
C) si considera valido se approvato per iscritto
D) si considera valido, se il creditore è in buona fede E) esclude il diritto del creditore al risarcimento del danno
2464. Il patto che esclude  la responsabilità del debitore per colpa grave
A) è nullo
B) è annullabile
C) si considera valido se il creditore era in buona fede D) esclude il diritto del creditore al risarcimento del danno
E) si considera valido, se approvato per iscritto
2465. La cessione di credito
A) si estende ai privilegi e alle garanzie personali e reali e agli altri accessori relativi al credito ceduto
B) non si estende ai privilegi o alle garanzie personali relativi al credito ceduto
C) deve essere effettuata per atto pubblico o scrittura privata autenticata
D) deve essere effettuata per procura
E) deve essere accettata mediante atto pubbblico
2466. Il patto che limita la responsabilità del debitore per dolo
A) è nullo
B) è annullabile
C) si considera valido se approvato per iscritto
D) si considera valido se il creditore è buona fede E) esclude il diritto del creditore al risarcimento del danno
2467. Il rappresentante che ecceda i limiti delle facoltà che gli sono state conferite
A) è responsabile del danno sofferto dal terzo contraente in buona fede
B) è responsabile del danno sofferto dal terzo contraente, anche ove questi sia in mala fede
C) non è responsabile del danno sofferto dal terzo contraente, se la procura non è stata portata a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
D) è soggetto a una sanzione amministrativa pecuniaria E) è responsabile del danno sofferto dal preponente e dal terzo, anche se in mala fede
2468. Quando il creditore è in mora
A) è a suo carico l'impossibilità della prestazione sopravvenuta per causa non imputabile al debitore B) sono comunque dovuti gli interessi
C) la controparte può recedere dal contratto D) il debitore è tenuto a risarcire il danno
E) il contratto può essere dichiarato nullo
2469. Il debitore che non esegue esattamente la prestazione dovuta
A) è tenuto a risarcire il danno
B) è tenuto a risarcire il danno e a pagare una penale C) non è tenuto a risarcire il danno, se si trova in uno stato di bisogno
D) può  risarcire il danno o chiedere la risoluzione del contratto per inadempimento
E) può pagare la penale o chiedere la risoluzione del contratto per inadempimento




200 di 372
2470. I contratti di locazione di beni immobili aventi durata superiore a nove anni, in quanto atti eccedenti l'ordinaria amministrazione
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata, a fini di prova
C) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata, salvo diversa pattuizione delle parti
D) Devono farsi per atto pubblico o alla presenza di due testimoni
E) Devono farsi per atto pubblico o scrittura provata autenticata, e alla presenza di due testimoni, sotto pena di nullità
2471. Il creditore in mora
A) è tenuto a risarcire i danni derivati dalla sua mora e a sostenere le spese di custodia e di conservazione della cosa dovuta
B) è tenuto a risarcire il danno, a meno che non si trovi in stato di pericolo o di bisogno
C) può recedere dal contratto
D) può chiedere la risoluzione del contratto per inadempimento
E) può chiedere la rescissione del contratto e la restituzione della cosa dovuta
2472. Il titolare di un diritto di recesso
A) può esercitarlo finchè il contratto non abbia avuto un principio di esecuzione
B) può esercitarlo in ogni momento, dopo che il contratto ha avuto esecuzione
C) può esercitarlo solo dopo che l'altra parte ha adempiuto la propria obbligazione
D) può esercitarlo dandone un preavviso di 30 giorni E) può esercitarlo, dandone un preavviso di 120 giorni
2473. Il contratto vincola le parti
A) non solo a quanto è espresso nel contratto, ma anche a tutte le conseguenze che ne derivano, secondo legge o, in mancanza, secondo gli usi e l'equità
B) solo a quanto è espresso nel contratto
C) a quanto è espresso nel contratto e a quanto ne consegue secondo buona fede, equità e usi commerciali
D) a quanto espresso dalle parti e a quanto ne consegue, secondo la valutazione equitativa operata dal giudice
E) a quanto espresso nel contratto e a quanto verbalmente convenuto in fase di trattative
2474. Il contratto, ai sensi dell'art. 1372 c.c., A) ha forza di legge tra le parti
B) può produrre effetti solo nei confronti delle parti C) produce effetti nei confronti del creditore in buona fede
D) deve essere stipulato tra due parti
E) si perfeziona con la consegna del bene che ne è oggetto
2475. Il contratto, regolarmente concluso,
A) non può essere sciolto che per mutuo consenso o per cause ammesse dalla legge
B) non può essere sciolto per mutuo consenso
C) non può essere sciolto per inadempimento di una delle parti
D) non può che essere sciolto per fallimento di una delle parti
E) non può essere sciolto

2476. I contratti che costituiscono il diritto di abitazione
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata, a fini di prova
C) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata, salvo diversa disposizione delle parti
D) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata e alla presenza di due testimoni, a fini di prova
E) Devono essere effettuati in forma scritta e iscritti nel registro delle imprese
2477. I contratti atipici
A) sono ammessi se hanno una causa lecita
B) sono i contratti espressamente disciplinati dalle norme del codice civile
C) sono contratti stipulati tra un professionista e un consumatore
D) sono contratti conclusi mediante moduli o formulari E) sono contratti aventi oggetto illecito
2478. I contratti reali
A) sono contratti che si perfezionano con la consegna della cosa, oggetto del contratto
B) sono contratti non simulati
C) sono i contratti espressamente regolati dalle norme D) sono contratti conclusi personalmente dalle parti
E) sono contratti sempre validi
2479. Il dolo è causa di
A) annullamento del contratto B) nullità del contratto
C) inesistenza del contratto D) risoluzione del contratto E) inefficacia del contratto

2480. Nei contratti ad esecuzione continuata o periodica, il recesso di una delle parti, dopo che il contratto ha avuto un principio di esecuzione
A) non ha effetto per le prestazioni già eseguite o in corso di esecuzione, salvo patto contrario
B) è nullo
C) ha effetto anche per le prestazioni già eseguite o in corso di esecuzione
D) può essere annullato
E) può essere esercitato solo dietro pagamento di un corrispettivo per il recesso
2481. Nei contratti ad esecuzione continuata o periodica, il recesso
A) salvo patto contrario, non ha effetto per le prestazioni già eseguite o in corso di esecuzione
B) salvo patto contrario, ha effetto per le prestazioni già eseguite o in corso di esecuzione
C) ha efficacia retroattiva
D) può essere esercitato finché il contratto non ha avuto un principio di esecuzione
E) deve essere esercitato prima che il contratto abbia avuto piena esecuzione
2482. Il contratto deve essere eseguito A) secondo buona fede
B) secondo gli usi commerciali
C) secondo correttezza professionale D) direttamente dalle parti
E) prima della scadenza del termine previsto




201 di 372
2483. Nei contratti che hanno ad oggetto il trasferimento della proprietà di una cosa determinata, la proprietà
A) si trasmette e si acquista per effetto del consenso delle parti legittimamente manifestato
B) si trasmette e si acquista per effetto della consegna del bene oggetto del contratto
C) si trasmette e si acquista per effetto della trascrizione del contratto nei registri immobiliari D) si trasmette e si acquista per effetto
dell'adempimento delle prestazioni dedotte in contratto E) si trasmette e si acquista per effetto del consenso legittimamente manifestato, a meno che il contratto non sia sottoposto a condizione risolutiva
2484. Gli atti che costituiscono rendite perpetue o vitalizie
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata, a fini di prova
C) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata e alla presenza di due testimoni
D) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata, salvo che le parti dispongano diversamente E) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata autenticata e devono essere trascritti nel registro delle imprese
2485. Nei contratti a esecuzione continuata o periodica, la facoltà di recedere
A) può essere esercitata anche se il contratto ha già avuto un principio di esecuzione
B) può essere esercitata finchè il contratto non abbia avuto un principio di esecuzione
C) non può mai essere esercitata
D) può essere esercitata solo se le prestazioni sono già state eseguite almeno parzialmente
E) può essere esercitata dietro pagamento di un corrispettivo per il recesso
2486. Secondo l'art.1374 del c.c.,  il contratto obbliga le parti non solo a quanto è nel medesimo espresso, ma anche a tutte le conseguenze che ne derivano
A) secondo la legge o, in mancanza, secondo gli usi e l'equità
B) secondo la legge, senza possibilità, in mancanza di fare ricorso ad usi ed equità
C) secondo gli usi e l'equità
D) secondo quanto stabilito equitativamente dal giudice E) secondo quanto stabilito dal codice del consumo
2487. Il contratto
A) può avere ad oggetto il trasferimento di cose determinate solo nel genere
B) può anche avere ad oggetto una prestazione illecita, se mira a realizzare un interesse meritevole di tutela
C) si perfeziona in ogni caso con la consegna del bene oggetto del contratto
D) può avere ad oggetto prestazioni contrarie a buon costume, se stipulato tra soggetti aventi la maggiore età
E) non può avere ad oggetto una cosa futura

2488. Nei contratti che hanno ad oggetto il trasferimento di cose determinate solo nel genere, la proprietà
A) si trasmette con l'individuazione dei beni fatta d'accordo tra le parti o nei modi da essi stabiliti
B) si trasmette per effetto della consegna dei beni
C) si trasmette con l'individuazione dei beni, effettuata dal giudice in via equitativa
D) si trasmette per effetto del pagamento del prezzo
E) si trasmette per effetto del consenso, legittimamente manifestato
2489. Nei contratti che hanno ad oggetto il trasferimento di una massa di cose, anche omogenee, la proprietà
A) si trasmette e si acquista per effetto del consenso legittimamente manifestato
B) si trasmette e si acquista per effetto della consegna delle cose
C) si trasmette e si acquista con l'indivuduazione dei beni, fatta d'accordo tra le parti
D) si trasmette e si acquista per effetto del pagamento del prezzo
E) si trasmette e si acquista per effetto della individuazione dei beni, effettuata dal giudice in via equitativa
2490. Nei contratti che hanno ad oggetto il trasferimento di un diritto reale, il diritto
A) si trasmette e si acquista per effetto del consenso legittimamente manifestato
B) si trasmette e si acquista per effetto della consegna del bene
C) si trasmette per effetto della trascrizione del contratto nei registri immobiliari
D) si trasmette e si acquista per effetto della trascrizione dell'atto nel registro delle imprese
E) si trasmette e si acquista per effetto del pagamento del prezzo
2491. Ai sensi del Codice Civile, il creditore può rifiutare un adempimento parziale?
A) Sì, anche se la prestazione è divisibile, salvo che la legge o gli usi dispongano diversamente
B) No, in nessun caso
C) Sì, solo se la prestazione è indivisibile
D) Sì, esclusivamente nei casi in cui la legge lo preveda E) Sì, esclusivamente nei casi in cui gli usi lo prevedano
2492. Nei contratti aventi ad oggetto cose determinate solo nel genere e che devono essere trasportate da un luogo all'altro, la proprietà
A) si trasmette anche con la consegna del bene al vettore o allo spedizioniere
B) si trasmette per effetto del consenso legittimamente manifestato
C) si trasmette una volta che il bene sia giunto a destinazione
D) si trasmette secondo gli usi locali
E) si trasmette quando una parte avverte l'altra di aver ricevuto il bene
2493. Il contratto ha forza di legge tra le parti A) sempre
B) solo se espressamente previsto dalle parti
C) solo se stipulato nella forma di atto pubblico o scrittura privata autenticata
D) solo se trascritto nei pubblici registri
E) solo se non contrasta con gli usi commerciali




202 di 372
2494. Se una persona concede, con contratti successivi e a soggetti diversi, un diritto personale di godimento sulla medesima cosa
A) il godimento spetta al contarente che lo ha conseguito per primo
B) il godimento spetta a chi per primo ha adempiuto all'obbligazione
C) il godimento spetta a chi ha denunciato per primo il doppio trasferimento
D) il godimento spetta a chi l'ha conseguito con un titolo valido
E) il godimento non spetta a nessuno dei due contraenti ed entrambi i contratti si intendono risolti
2495. Quale sanzione è prevista dal Codice Civile se nel testamento olografo manca l'autografia? A) Nullità
B) Rescindibilità C) Annullabilità D) Risolvibilità
E) Nessuna, è valido
2496. Quale tra questi NON è un requisito essenziale del contratto?
A) La condizione
B) L'accordo delle parti C) La causa
D) L'oggetto
E) La forma, quando risulta che è prescritta dalla legge sotto pena di nullità
2497. Il luogo in cui una persona ha la dimora abituale è
A) la residenza B) l'abitazione C) il domicilio D) la casa
E) l'indirizzo
2498. L'atto costitutivo di una società per azioni deve essere redatto
A) per atto pubblico B) con qualsiasi forma
C) per scrittura privata autenticata D) con la forma prevista dallo statuto
E) con la forma scelta dai soci fondatori
2499. A norma del c.c., l'obbligazione può essere adempiuta da un terzo?
A) si, anche contro la volontà del creditore, se questi non ha interesse a che il debitore esegua personalmente la prestazione
B) no, anche se il creditore acconsente e anche se questi non ha interesse a che il debitore esegua personalmente la prestazione
C) si sempre D) no, mai
E) solo se il terzo ne fa richiesta al giudice

2500. La clausola penale
A) è una clausola con cui si conviene che, nel caso di inadempimento o ritardo nell'adempimento, uno dei contraenti è tenuto a una determinata prestazione
B) è una clausola con cui si conviene che, nel caso di inadempimento o ritardo nell'adempimento, il contratto si scioglie automaticamente
C) è una clausola con cui si conviene che, nel caso di inadempimento o ritardo nell'adempimento di una parte, l'altra può recedere dal contratto
D) è una clausola con cui si conviene che, nel caso di inadempimento o ritardo nell'adempimento, il contratto si considera annullabile
E) è una clausola con cui si conviene che, in caso di ritardo nell'adempimento, il contratto non abbia più effetto
2501. Quale effetto produce la  clausola penale apposta ad un contratto in caso di inadempimento o ritardo nell'adempimento?
A) di limitare il risarcimento del danno alla prestazione promessa, se non è stata convenuta la risarcibilità del danno ulteriore
risarcibilità del danno ulteriore risarcimento del danno ulteriore
B) di limitare il risarcimento al danno ulteriore di limitare il risarcimento al danno ulteriore C) di non limitare il risarcimento del danno
D) di limitare il risarcimento alla sola prestazione promessa, senza possibilità di patto di risarcibilità del danno ulteriore
E) rende il contratto annullabile
2502. Se al contratto è apposta una clausola penale A) la penale è dovuta indipendentemente dalla prova del danno
B) la penale è dovuta solo se si prova il danno C) il contratto si intende concluso per un tempo determinato
D) il contratto definitivo deve essere concluso entro il termine previsto, a pena di nullità
E) la penale è dovuta solo se la prestazione è diventata impossibile
2503. L'estinzione della persona giuridica, oltre che per le cause previste nell'atto costitutivo e nello statuto, avviene, tra l'altro
A) quando lo scopo è stato raggiunto o è divenuto impossibile
B)  in nessun altro caso
C)  trascorsi almeno cinque anni dalla costituzione della stessa
D) è sempre consentita per qualsiasi causa
E) quando vengono a mancare i due terzi dei membri
2504. A norma dell'art.1384 del c.c. la penale per inadempimento, determinata dalle parti, può essere diminuita equamente dal giudice, tra l'altro
A) se l'obbligazione principale è stata eseguita in parte B) entro il 5% del valore complessivo dell'obbligazione principale
C)  in ogni caso
D) se è pari al doppio della caparra confirmatoria versata all'atto della sottoscrizione del contratto E)  se la prestazione dedotta in contratto diviene impossibile o illecita







203 di 372
2505. Il mediatore ha sempre diritto alla provvigione?
A) Solo se l'affare è concluso per effetto del suo intervento
B) No
C) Sì, sempre
D) Solo se è un mediatore professionale E) Quasi mai
2506. Ai sensi dell'art. 1347 del c.c., il contratto sottoposto a termine
A) è valido se la prestazione inizialmente impossibile diviene possibile prima della scadenza del termine
B) non è valido, anche se la prestazione, inizialmente impossibile, diventa possibile prima della scadenza del contratto
C) è valido se la prestazione, inizialmente possibile, diventa impossibile prima della scadenza del contratto D) è valido, solo se la prestazione, inizialmente impossibile, diventa possibile dopo la scadenza del termine
E) è sempre valido, anche se la prestazione diventa impossibile
2507. Ai sensi dell'art. 1370 c.c., la clausola inserita in moduli o formulari predisposti da uno dei contraenti, nel dubbio
A) si interpreta a favore dell'altro contraente
B) si interpreta a favore di chi ha predisposto la clausola
C)  si ha come non apposta
D) si interpreta secondo equità E) si interpreta secondo gli usi
2508. La caparra confirmatoria
A) deve essere restituita o imputata alla prestazione dovuta, in caso di adempimento
B) deve essere restituita in caso di inadempimento C) deve essere imputata alla prestazione dovuta, in caso di inadempimento
D) può essere richiesta solo se il contratto ha per oggetto il trasferimento di beni immobili
E) non può essere apposta ai contratti ad esecuzione continuata o periodica
2509. Quale tra i seguenti è un negozio unilaterale? A) La cambiale
B) Il comodato C) Il mutuo
D) Il pegno E) Il leasing

2510. Se la parte, che ha versato all'altra una caparra confirmatoria, si rende inadempiente alle sue obbligazioni
A) l'altra parte può recedere dal contratto e trattenere a caparra
B) l'altra parte può recedere dal contratto restituendo la caparra
C) l'altra parte può trattenere la caparra, ma deve continuare a dare esecuzione al contratto
D) l'altra parte può chiedere la rescissione del contratto E) l'altra parte può promuovere l'azione di annullamento del contratto

2511. Se la parte che riceve una caparra confirmatoria non adempie all'obbligazione contrattuale
A) l'altra può recedere dal contratto ed esigere il doppio della caparra
B) l'altra può soltanto recedere dal contratto
C) l'altra può soltanto esigere il doppio della caparra D) l'altra non può esigere la restituzione della caparra
E) l'altra parte può promuovere l'azione di annullamento del contratto
2512. Quali tra i seguenti diritti non sono soggetti a prescrizione?
A) I diritti indisponibili B) I diritti di credito C) I diritti reali
D) I diritti su beni immobili
E) I diritti che derivano da rapporti societari
2513. Se nel contratto è stipulato il diritto di recesso  per una o entrambe le parti, la caparra ha la sola funzione di corrispettivo del recesso. In questo caso il recedente
A)  perde la caparra data o deve restituire il doppio di quella ricevuta
B) perde la caparra data o deve restituire quella ricevuta
C) può trattenere la caparra e chiedere il risarcimento del danno
D) perde il diritto ad ottenere il risarcimento del danno per inadempimento delle obbligazioni contrattuali
E) rinuncia all'esercizio dell'azione di nullità
2514. Il contratto concluso dal rappresentante in nome e nell'interesse del rappresentato, nei limiti delle facoltà conferitegli,
A) produce direttamente effetti nei confronti del rappresentato
B) produce effetti nei confronti del rappresentato, solo se questi lo ratifica
C) produce direttamente effetti nei confronti del rappresentante
D) produce effetti anche nei confronti dei terzi in buona fede
E) produce effetti nei confronti delle parti che lo hanno materialmente concluso
2515. Ai sensi dell'art. 1389 c.c., per la validità del contratto concluso dal rappresentante
A) è necessario che il contratto non sia vietato al rappresentato
B) è sufficiente che il contratto abbia causa lecita C) è sufficiente che il contratto non sia vietato dalla legge
D) è sufficiente che la volontà del rappresentato non sia viziata
E) è necessario che il rappresentato sia preventivamente informato dei termini dell'accordo ed esprima il proprio consenso
2516. Quando la rappresentanza è conferita dall'interessato
A) è necessario che il rappresentato sia legalmente capace
B) non è necessario che il rappresentato sia legalmente capace
C) non è necessario che il rappresentante abbia la capacità di intendere e di volere
D) è necessario che l'interessato ratifichi il contratto E) è necessario che l'amministratore di sostegno dell'interessato ratifichi l'atto



204 di 372
2517. Il contratto concluso mediante rappresentante
A) è annullabile se è viziata la volontà del rappresentante. Quando però il vizio riguarda elementi predeterminati dal rappresentato, il contratto è annullabile solo se era viziata la volontà di questo
B)  non è annullabile per vizi della volontà
C) è annullabile se è viziata sia la volontà del rappresentato sia la volontà del rappresentante D) è annullabile solo per errore materiale
E) è annullabile solo se si dimostra il dolo del rappresentante
2518. Se, in un contratto concluso mediante rappresentante, è rilevante lo stato di buona o mala fede,
A) questo si accerta con riguardo alla persona del rappresentante, a meno che si tratti di elementi predeterminati dal rappresentato
B) questo si accerta sempre avendo riguardo sia al rappresentante che al rappresentato
C) questo si accerta sempre avendo riguardo al rappresentato
D) il rappresentante è tenuto a risarcire il danno E) il rappresentato è tenuto a risarcire il danno
2519. Se, al momento della stipulazione del contratto, una delle parti risultava legalmente incapace di contrarre,
A) il contratto è annullabile B) il contratto è nullo
C) il contratto è inesistente
D) il contratto è comunque valido, se redatto in forma scritta
E) il contratto è rescindibile
2520. Il rappresentato in mala fede
A) non può in alcun caso giovarsi dello stato di ignoranza o di buona fede del rappresentante
B) può giovarsi dello stato di ignoranza o di buona fede del rappresentante
C) può essere considerato privo della capacità di intendere e di volere
D) può essere considerato privo del potere di rappresentanza
E) è considerato legalmente incapace
2521. Se il proprietario e l'usufruttuario si succedono nel godimento della cosa entro l'anno agrario, le spese per raccolto
A) si ripartiscono tra l'uno e l'altro in proporzione della durata del rispettivo diritto nel periodo stesso ed entro i limiti del valore dei frutti
B) gravano interamente sul proprietario C) gravano interamente sull'usufruttuario
D) sono ripartite secondo la proporzione fissata dal titolo
E) sono ripartite tra l'uno e l'altro in parti uguali
2522. Sono diritti reali di garanzia A) il pegno e l'ipoteca
B) l'accollo e la fideiussione C) l'avallo e l'accollo
D) la fideiussione e l'avallo
E) la locazione e la sublocazione

2523. Il rappresentante può concludere un contratto con se stesso
A) se espressamente autorizzato dal rappresentato B) se si trova in una situazione di conflitto di interessi C) se il contratto è a titolo oneroso
D) se il contratto è a titolo gratuito
E) se il contratto è stipulato nella forma dell'atto pubblico
2524. Nel caso di contratto concluso mediante rappresentante, eventuali modifiche della procura A) devono essere portate a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
B) devono essere portate a conoscenza del rappresentato
C) devono essere portate a conoscenza della sola controparte
D) sono inefficaci rispetto agli affari in corso
E) non influenzano il potere del rappresentante
2525. Quando cessano i poteri del rappresentante, A) questi deve restituire il documento dal quale risultano i suoi poteri
B) questi può trattenere il documento dal quale risultano i suoi poteri
C) i contratti già stipulati sono dichiarati inefficaci D) i contratti già stipulati si intendono risolti
E) i contratti stipulati producono effetti in capo al rappresentante
2526. Il luogo in cui una persona ha stabilito la sede principale dei suoi affari e interessi è
A) il domicilio B) l'indirizzo C) la casa
D) la residenza E) l'abitazione
2527. Se la revoca della procura  non è portata a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
A) la revoca non è opponibile ai terzi, a meno che non si provi che questi ne erano comunque a conoscenza al momento della conclusione del contratto
B) la revoca non è mai opponibile a terzi C) la revoca è inefficace
D) la revoca è nulla
E) la revoca è annullabile
2528. Il terzo che contratta con il rappresentante A) può sempre esigere che questi giustifichi i suoi poteri e, se la rappresentanza risulta da un atto scritto, che gliene dia una copia da lui firmata
B) può sempre esigere che questi presti idonea garanzia
C) può sempre esigere di essere messo in contatto diretto con il rappresentato
D) ha diritto ad ottenere una caparra confirmatoria E) ha diritto a trattenere la penale
2529. Il rappresentante che concluda un contratto senza averne i poteri
A) è responsabile del danno che  il terzo contraente ha subito per aver confidato senza sua colpa nella validità del contratto
B) è responsabile del danno che il terzo contraente ha subito per aver confidato, anche con sua colpa, nella validità del contratto
C) assume l'obbligazione contrattuale a proprio nome D) è obbligato in solido con il rappresentato
E) perde il potere di rappresentanza





205 di 372
2530. Il contratto concluso dal rappresentante eccedendo i limiti delle facoltà conferitegli
A) può essere ratificato dall'interessato, con l'osservanza delle forme previste per la conclusione di esso
B) può essere ratificato dall'interessato con una dichiarazione giurata resa davanti a un notaio
C) non può essere ratificato dagli eredi dell'interessato D) è in ogni caso nullo
E) è considerato come atto unilaterale
2531. A norma del Codice Civile, le cose mobili che non sono di proprietà di alcuno si acquistano con A) l'occupazione
B) l'invenzione C) l'usucapione D) l'accessione
E) la specificazione
2532. Al momento della conclusione del contratto A) una parte può riservarsi la facoltà di nominare successivamente la persona che deve acquistare i diritti e assumere gli obblighi nascenti dal contratto stesso
B) devono essere individuate le persone che acquistano i diritti e assumono gli obblighi nascenti dal contratto
C) le parti devono dichiarare di non trovarsi in una situazione di conflitto di interessi
D) le parti sono tenute a versare una caparra confirmatoria, come corrispettivo del recesso E) le parti sono tenute a versare una caparra penitenziale, a titolo di corrispettivo per l'inadempimento
2533. I contratti di anticresi
A) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata sotto pena di nullità
B) Devono farsi per atto pubblico se di valore superiore a 10.000 euro
C) Devono farsi per atto pubblico o scrittura privata a meno che le parti non dispongano diversamente
D) Possono essere conclusi in forma scritta o orale E) non sono soggetti a vincoli di forma
2534. Il contratto a favore di terzo è valido A) se lo stipulante vi ha interesse
B) se la prestazione deve essere fatta al terzo dopo la morte dello stipulante
C) sempre, nell'ambito dei rapporti successori D) sempre, nel caso di cessione del contratto E) quando lo stipulante ha dichiarato di volerne approfittare
2535. La mancanza dell'accordo delle parti determina
A) la nullità del contratto B) nessun effetto
C) l'annullabilità del contratto D) l'inefficacia del contratto E) contrasto con leggi penali
2536. Ai sensi dell'art. 1022 del Codice Civile, chi ha il diritto di abitazione di una casa
A) può abitarla limitatamente ai bisogni suoi e della sua famiglia
B) può alienarla a terzi C) può darla in locazione
D) può abitarla limitatamente ai bisogni suoi
E) può abitarla limitatamente ai bisogni della sua famiglia

2537. Se, nel contratto con persona da nominare, la dichiarazione di nomina è stata eseguita validamente
A) la persona nominata acquista i diritti e assume gli obblighi derivanti dal contratto con effetto dal momento in cui questo fu stipulato
B) la persona nominata acquista i diritti e assume gli obblighi derivanti dal contratto con effetto dal momento della dichiarazione di accettazione
C) la persona nominata acquista i diritti e assume gli obblighi derivanti dal contratto con effetto dal momento in cui la sua dichiarazione di accettazione è portata a conoscenza dell'altra parte
D) la persona nominata acquista i diritti e assume gli obblighi derivanti dal contratto con effetto dal momento dell'iscrizione nel registro immobiliare
E) la persona nominata acquista i diritti e assume gli obblighi derivanti dal contratto con effetto dal momento dell'iscrizione nel registro delle imprese
2538. Ciascuna parte può sostituire a sè un terzo nei rapporti derivanti da un contratto a prestazioni corrispettive
A) se queste non sono state ancora eseguite e purchè l'altra parte vi consenta
B) se le prestazioni sono state eseguite, almeno parzialmente, e purchè l'altra parte non si opponga C) se il contratto è a titolo gratuito
D) se il contratto è un preliminare di compravendita E) se la dichiarazione di nomina è fatta per atto pubblico
2539. Nella cessione del contratto, ai sensi dell'art.1408 c.c.
A) il cedente è liberato dalle sue obbligazioni verso il contraente ceduto dal momento in cui la sostituzione diviene efficace nei confronti di questo
B) il cedente è liberato dalle sue obbligazioni verso il contraente ceduto dal momento della conclusione del contratto
C) il contraente ceduto è liberato dalle sue obbligazioni verso il cedente dal momento dell'iscrizione del contratto nei pubblici registri
D) il contraente ceduto è liberato dalle sue obbligazioni verso il cedente dal momento in cui il contratto è portato a conoscenza dei terzi
E) il contraente ceduto è liberato dalle sue obbligazioni verso il cedente dal momento in cui il contratto è iscritto nel registro delle imprese
2540. Nel caso di cessione del contratto
A) il contraente ceduto, se ha dichiarato di non liberare il cedente, può agire contro di lui qualora il cessionario non adempia le obbligazioni assunte
B) il contraente ceduto può opporre al cessionario le eccezioni derivanti dal contratto e quelle fondate su altri rapporti col cedente
C) il contraente ceduto non può opporre al cessionario le eccezioni derivanti dal contratto
D) il contraente ceduto non può opporre al cessionario le eccezioni derivanti dalla cessione
E) il cedente è liberato dalle sue obbligazioni verso il contraente ceduto prima che la sostuzione diventi efficace nei confronti di questo




206 di 372
2541. Nel caso di cessione del contratto
A) il cedente è tenuto a garantire la validità del contratto B) il contraente ceduto è tenuto a garantire la validità del contratto
C) il rappresentante è tenuto a comunicare le modifiche della procura
D) il contratto deve essere ratificato dall'interessato E) non rileva lo stato di mala fede del contraente
2542. La stipulazione del contratto a favore di un terzo
A) è valida, qualora lo stipulante vi abbia interesse B) non è valida, se lo stipulante vi abbia interesse C) è sempre valida
D) è nulla
E) è valida ma solo se trascritta nei registri immobiliari
2543. In caso di revoca della stipulazione a favore del terzo o di rifiuto di questi di profittarne
A) la prestazione rimane a beneficio dello stipulante, salvo che risulti diversamente dalla volontà delle parti o dalla natura del contratto
B) la prestazione rimane  a beneficio del terzo
C) il terzo acquista il diritto per effetto della stipulazione D) la prestazione rimane a beneficio dello stipulante, se ciò risulta corrispondente alla volontà delle parti
E) la prestazione rimane a beneficio del terzo, se ciò risulta corrispondente alla volontà delle parti
2544. Nel contratto a favore di terzo, se il terzo dichiara di non voler profittare della prestazione A) la prestazione rimane a beneficio dello stipulante,
salvo che risulti diversamente dalla volontà delle parti o dalla natura del contratto
B) la prestazione rimane  a beneficio del terzo
C) il terzo acquista il diritto per effetto della stipulazione D) la prestazione rimane a beneficio dello stipulante, se ciò risulta corrispondente alla volontà delle parti
E) la prestazione rimane a beneficio del terzo, se ciò risulta corrispondente alla volontà delle parti
2545. Nel contratto per persona da nominare, la dichiarazione di nomina
A) non ha effetto se non riveste la stessa forma che le parti hanno usato per il contratto, anche se non prescritta dalla legge
B) non soggiace a vincoli di forma
C) deve essere fatta per atto pubblico o scrittura privata autenticata
D) deve essere preceduta dal rilascio di una procura avente data certa
E) deve essere ratificata dal debitore
2546. Nel contratto per persona da nominare, l'accettazione della persona nominata
A) non ha effetto se non riveste la stessa forma che le parti hanno usato per il contratto, anche se non prescritta dalla legge
B) non soggiace a vincoli di forma
C) deve essere fatta per atto pubblico o scrittura privata autenticata
D) deve essere preceduta dal rilascio di una procura avente data certa
E) deve essere ratificata dal debitore

2547. Nel contratto per persona da nominare, se la dichiarazione di nomina non è fatta validamente nel termine stabilito dalla legge o dalle parti
A) il contratto produce i suoi effetti fra i contraenti originari
B) il contratto non produce alcun effetto C) il contratto si considera nullo
D) il cedente è liberato dalle sue obbligazioni verso il contraente
E) Il contratto è annullabile per vizio del consenso
2548. Il contratto simulato
A) non produce effetto tra le parti
B) produce effetti solo nei confronti dei terzi C) produce effetto tra i contraenti originari D) può essere sciolto per mutuo consenso
E) non produce effetto con riguardo alle prestazioni già eseguite
2549. La simulazione di contratto
A) non può essere opposta dalle parti contraenti ai terzi che in buona fede hanno acquistato diritti dal titolare apparente, salvi gli effetti della trascrizione della domanda di simulazione
B) può essere opposta dai contraenti ai terzi che in buona fede hanno acquistato diritti dal titolare apparente
C) può essere opposta ai creditori che in buona fede hanno acquistato diritti dal titolare apparente
D) può essere opposta ai debitori che in buona fede hanno acquistato diritti dal titolare apparente
E) non può mai essere opposta ai terzi
2550. Ai sensi dell'art. 458 c.c., la convenzione con cui taluno dispone della propria successione
A) è nulla
B) è annullabile
C) è sempre valida
D) è nulla solo qualora abbia ad oggetto beni futuri E) è valida solo qualora abbia ad oggetto beni futuri
2551. In materia di assicurazione contro i danni A) l'assicuratore è tenuto a risarcire, nei modi e nei limiti stabiliti dal contratto, il danno sofferto dall'assicurato in conseguenza del sinistro
B) il relativo contratto è annullabile se, nel momento in cui l'assicurazione deve avere inizio, non esiste un interesse dell'assicurato al risarcimento del danno
C) l'assicuratore non risponde dei danni prodotti da vizio intrinseco della cosa assicurata, che non gli sia stato denunziato, escluso ogni patto contrario
D) l'assicuratore non risponde dei danni prodotti da vizio intrinseco della cosa assicurata, anche qualora gli sia stato denunziato
E) se l'assicurazione copre solo una parte del valore che la cosa assicurata aveva nel tempo del sinistro, l'assicuratore risponde dei danni sempre in proporzione della parte suddetta, escluso ogni patto contrario
2552. Un contratto avente causa illecita A) è nullo
B) è annullabile C) è risolvibile D) è rescindibile E) è valido









207 di 372
2553. E' nullo il contratto
A) avente oggetto indeterminato e indeterminabile B) privo di data certa
C) non sottoscritto dalle parti
D) stipulato da persona non capace di intendere o di volere
E) avente ad oggetto una cosa futura
2554. Nel contratto di assicurazione contro i danni A) nell'accertare il danno non si può attribuire alle cose perite o danneggiate un valore superiore a quello che avevano al tempo del sinistro
B) Nell'accertare il danno si deve necessariamente attribuire alle cose perite o danneggiate un valore superiore a quello che avevano al tempo del sinistro, in proporzione al tempo trascorso
C) Il valore delle cose assicurate non può essere stabilito al tempo della conclusione del contratto D) la dichiarazione di valore delle cose assicurate
contenuta nella polizza o in altri documenti equivale a stima
E) nell'accertare il danno si deve necessariamente attribuire alle cose perite o danneggiate un valore inferiore a quello che avevano al tempo del sinistro, in proporzione al tempo trascorso
2555. L'azione per far valere la nullità di un contratto
A) non è soggetta a prescrizione B) si prescrive in un anno
C) si prescrive in cinque anni D) si prescrive in tre anni
E) si prescrive in dieci anni
2556. Ai sensi dell'art. 1913 c.c. l'assicurato deve dare avviso del sinistro all'assicuratore o all'agente autorizzato a concludere il contratto,
A) entro tre giorni da quello in cui il sinistro si è verificato o l'assicurato ne ha avuta conoscenza
B)  entro cinque giorni da quello in cui il sinistro si è verificato o l'assicurato ne ha avuta conoscenza
C)  entro dieci giorni da quello in cui il sinistro si è verificato o l'assicurato ne ha avuta conoscenza D)  entro venti giorni da quello in cui il sinistro si è verificato o l'assicurato ne ha avuta conoscenza E)  entro trenta giorni da quello in cui il sinistro si è verificato o l'assicurato ne ha avuta conoscenza
2557. La nullità di singole clausole del contratto
A) importa la nullità dell'intero contratto, se risulta che i contraenti non lo avrebbero concluso senza quella parte colpita da nullità
B) importa sempre la nullità dell'intero contratto C) non importa la nullità dell'intero contratto, se le
clausole sono state oggetto di trattativa individuale D) importa la nullità dell'intero contratto se questo è stato concluso mediante moduli o formulari
E) importa la nullità dell'intero contratto se questo è stato concluso in forma orale
2558. Il contratto contrario a norme imperative A) è nullo
B) è annullabile C) è rescindibile D) è risolvibile E) è valido

2559. In materia di giochi e di scommesse, di cui agli artt. 1933 ss. c.c.,
A) non compete azione per il pagamento di un debito, anche se si tratta di gioco o di scommessa non proibiti B) l'azione per il pagamento di un debito compete, tra l'altro, se si tratta di giuoco non proibito
C) il perdente può ripetere quanto abbia spontaneamente pagato dopo l'esito di un giuoco o di una scommessa, purchè non vi sia stata alcuna frode D) la ripetizione di quanto spontaneamente pagato per un debito, anche nel caso in cui il perdente sia un incapace, non è mai ammessa
E) non compete azione per il pagamento di un debito, anche se si tratta di giochi che addestrano al maneggio delle armi
2560. La nullità di un contratto
A) può essere rilevata d'ufficio dal giudice
B) non può essere rilevata d'ufficio dal giudice C) può essere fatta valere solo dalle parti
D) può essere fatta valere entro cinque anni dalla stipulazione
E) non può essere fatta valere se sono decorsi dieci anni dalla registrazione del contratto
2561. Il contratto stipulato da una parte legalmente incapace di contrattare
A) è annullabile B) è nullo
C) non produce effetti nei confronti del soggetto incapace
D) è soggetto a trascrizione E) è soggetto a ratifica
2562. Il contraente che abbia prestato il proprio consenso per errore
A) può chiedere l'annullamento del contratto B) può far valere la nullità del contratto
C) può esercitare il diritto di recesso D) può rescindere il contratto
E) può chiedere che il contratto sia convertito in un altro di cui presenti i requisiti di forma e di sostanza
2563. Il contraente il cui consenso fu estorto con violenza
A) può chiedere l'annullamento del contratto B) può far valere la nullità del contratto
C) può esercitare il diritto di recesso D) può rescindere il contratto
E) può chiedere che il contratto sia convertito in un altro di cui presenti i requisiti di forma e di sostanza
2564. Il contraente il cui consenso fu carpito con dolo
A) può chiedere l'annullamento del contratto B) può far valere la nullità del contratto
C) può esercitare il diritto di recesso D) può rescindere il contratto
E) può chiedere che il contratto sia convertito in un altro di cui presenti i requisiti di forma e di sostanza
2565. Nei contratti con più parti, le cui prestazioni sono dirette a realizzare uno scopo comune, la nullità che colpisce il vincolo di una sola delle parti A) non importa la nullità del contratto, salvo che la partecipazione di essa debba, secondo le circostanze, considerarsi essenziale
B) importa la nullità del contratto, salvo che la partecipazione di essa debba considerarsi come essenziale
C) importa sempre la nullità dell'intero contratto D) si estende anche alle altre parti contraenti E) non importa mai la nullità dell'intero contratto

208 di 372
2566. Il contratto nullo
A) può, a certe condizioni, essere convertito in un contratto diverso, di cui presenti i requisiti di validità B) non può mai essere convalidato in un contratto diverso da quello originariamente concluso
C) può essere convertito in due atti unilaterali, di cui presenti i requisiti di validità
D) può essere convalidito dal contraente al quale spetta l'azione di annullamento
E) si intende convalidato se la parte cui spettava l'azione di annullamento vi ha dato volontaria esecuzione
2567. Ai sensi dell'art. 475 c.c., la dichiarazione di accettare l'eredità sotto condizione o a termine A) è nulla
B) è annullabile
C) è sempre valida
D) è valida se effettuata mediante atto pubblico o scrittura privata autenticata
E) è valida solo se effettuata mediante atto pubblico
2568. L'errore, causa di annullamento del contratto, è essenziale quando
A) cade sulla natura e sull'oggetto del contratto
B) cade sull'identità dell'altro contraente, anche se questa non è stata determinante per la conclusione del contratto
C) riguarda la quantità di beni oggetto del contratto, anche se è stato oggetto di successiva rettifica
D) è compiuto da persona incapace di intendere e di volere
E) è compiuto da persona incapace di contrattare
2569. L'errore, causa di annullamento del contratto, si considera riconoscibile quando
A) in relazione al contenuto, alle circostanze del contratto ovvero alle qualità dei contraenti, una persona dotata di ordinaria diligenza avrebbe potuto rilevarlo
B) in relazione al contenuto, alle circostanze del contratto o alle qualità dei contraenti, una persona dotata di diligenza professionale avrebbe potuto rilevarlo
C) in relazione al contenuto, alle circostanze del contratto o alle qualità dei contraenti, anche una persona priva di capacità di agire avrebbe potuto rilevarlo
D) in relazione al contenuto, alle circostanze del contratto o alle qualità dei contraenti, anche una persona incapace di intendere e di volere avrebbe potuto rilevarlo
E) in relazione al contenuto, alle circostanze del contratto o alle qualità dei contraenti, anche una persona incapace di contrattare avrebbe potuto rilevarlo
2570. Sono cause di annullamento del contratto A) l'errore, la violenza e il dolo
B) l'errore, la simulazione e il dolo
C) l'errore, la violenza e lo sfruttamento di uno stato di bisogno
D) l'errore, il dolo e la rappresentanza
E) il dolo, la violenza e lo sfruttamento dello stato di bisogno

2571. La violenza è causa di annullamento del contratto
A) anche se esercitata da un terzo B) se essenziale e riconoscibile
C) se è tale da far impressione su un soggetto incapace di intendere
D) se si accompagna a una sproporzione tra la prestazione di una parte e quella dell'altra
E) se implica lo sfruttamento di uno stato di bisogno
2572. La violenza è causa di annullamento del contratto
A) anche quando il male minacciato riguarda la persona o i beni del coniuge del contraente
B) solo quando il male minacciato riguarda i beni o la persona dei contraenti
C) quando è essenziale e riconoscibile
D) quando dia luogo a timore reverenziale
E) quando cade sull'identità dell'oggetto o della prestazione
2573. Il timore reverenziale
A) non è causa di annullamento del contratto B) è causa di annullamento del contratto
C) è causa di nullità del contratto
D) legittima la parte che lo subisce a chiedere il risarcimento del danno
E) è causa di annullamento del contratto se essenziale e riconoscibile
2574. La fideiussione
A) è il contratto con cui una parte, obbligandosi personalmente verso il creditore, garantisce l'adempimento di un'obbligazione altrui
B) non può essere prestata per un'obbligazione condizionale
C) non può essere prestata per un'obbligazione futura D) non è mai valida se non è valida l'obbligazione principale
E) non può essere prestata per un'obbligazione assunta da un incapace
2575. Il dolo
A) è causa di annullamento del contratto B) è causa di nullità del contratto
C) è causa di annullamento del contratto solo quando è diretto a conseguire vantaggi ingiusti
D) è causa di nullità del contratto solo quando è diretto da conseguire vantaggi ingiusti
E) non è causa di annullamento del contratto
2576. Ai sensi degli artt. 1965 ss. c.c., la transazione A) deve essere provata per iscritto, fermo il disposto del n. 12 dell'articolo 1350 c.c.
B) è comunque valida se i diritti oggetto della lite, per loro natura o per espressa disposizione di legge, sono sottratti alla disponibilità delle parti
C) nei giudizi civili di falso è valida anche se non è stata omologata dal tribunale
D) può essere annullata per errore di diritto relativo alle questioni che sono state oggetto di controversia tra le parti
E) può essere impugnata per causa di lesione
2577. La fideiussione
A) può essere prestata sia per il debitore principale, sia per il suo fideiussore
B) può eccedere ciò che è dovuto dal debitore
C) non può prestarsi per una parte soltanto del debito D) eccedente il debito o contratta a condizioni più onerose è valida senza limiti
E) salvo patto contrario, non si estende agli accessori del debito principale


209 di 372
2578. L'annullamento del contratto può essere domandato
A) solo dalla parte nel cui interesse è stabilito dalla legge
B) entro sei mesi dalla conclusione del contratto C) dal giudice, d'ufficio
D) da ciascuno dei contratenti
E) entro un anno dalla conclusione del contratto
2579. Quando l'annullabilità del contratto dipende da vizio del consenso
A) il termine di prescrizione per l'azione di annullamento decorre dal giorno in cui è cessata la violenza, è stato scoperto l'errore o il dolo
B) il termine di prescrizione per l'azione di annullamento decorre dal giorno in cui è iniziata la violenza o è stato scoperto l'errore o il dolo
C) il termine di prescrizione per l'azione di annullamento decorre dal giorno della conclusione del contratto
D) il termine di prescrizione per l'azione di annullamento decorre dal giorno in cui sono iniziate le trattative
E) il termine di prescrizione per l'azione di annullamento decorre dal giorno in cui il contratto è iscritto nei registri immobiliari
2580. Il contratto annullabile
A) può essere convalidato dal contraente al quale spetta l'azione di annullamento
B) non può essere convalidato C) non produce alcun effetto
D) può essere convalidato anche dal contraente privo di capacità di intendere e di volere
E) può essere convalidato anche dal contraente privo della  capacità di contrarre
2581. Il contratto annullabile si intende convalidato quando
A) il contraente al quale spettava l'azione di annullamento vi ha dato volontariamente esecuzione, conoscendo il motivo di annullabilità
B) il contraente al quale spettava l'azione di annullamento vi ha dato volontariamente esecuzione, ignorandone il motivo di annullabilità
C) il contraente propone l'azione di annullamento
D) le parti riavviano le trattative per stipulare un nuovo contratto
E) il giudice ne dichiara d'ufficio la nullità
2582. Nei contratti con più di due parti, le cui prestazioni sono dirette al conseguimento di uno scopo comune, la nullità che colpisce il vincolo di una sola delle parti
A) non importa nullità  del contratto, salvo che la partecipazione di essa debba, secondo le circostanze, considerarsi essenziale
B) non importa in alcun caso l'annullamento del contratto
C) importa di per sè  l'annullamento dell'intero contratto D) legittima le altre parti a recedere dal contratto
E) importa l'annullamento del contratto, se le parti lo avevano espressamente previsto

2583. Il contratto si intende concluso in stato di pericolo quando
A) una parte ha assunto obbligazioni a condizioni inique, per la necessità, nota alla controparte, di salvare sè o altri dal pericolo attuale di un grave danno alla persona
B) una parte ha assunto obbligazioni a condizioni inique, per la necessità, nota all'altra, di salvare sè o altri dal pericolo di decadenza dall'azione di annullamento
C) entrambe le parti hanno assunto obbligazioni a condizioni inique, sfruttando il reciproco stato di bisogno
D) una parte ha assunto obbligazioni a condizioni inique perchè indotta con raggiri e minacce
E) una parte ha assunto obbligazioni a condizioni inique perché indotta in errore sulle qualità essenziali del bene
2584. Il contratto concluso in stato di pericolo A) può essere rescisso a seguito della domanda proposta dalla parte che si è obbligata
B) può essere rescisso su iniziativa di entrambi i contraenti
C) può essere annullato su iniziativa di uno dei due contraenti
D) può essere annullato d'ufficio dal giudice
E) può essere dichiarato nullo se il giudice accerta che il contratto è stato concluso a condizioni inique per la necessità di salvare sè o altri dal pericolo di un grave danno potenziale a persone o cose
2585. Il contratto si intende concluso in stato di bisogno quando
A) vi è una sproporzione tra la prestazioni delle parti, che è dipesa dallo stato di bisogno di una parte, del quale l'altra ha approfittato per trarne vantaggio
B) una parte ha assunto obbligazioni a condizioni inique, per la necessità, nota all'altra, di salvare sè o altri dal pericolo attuale di un grave danno alla persona C) una parte ha assunto obbligazioni a condizioni inique perchè indotta con raggiri e minacce
D) una parte ha assunto obbligazioni a condizioni inique perché indotta in errore sulle qualità essenziali del bene E) vi è una sproporzione tra la prestazioni delle parti, che è dipesa dallo stato di bisogno di una parte, del quale l'altra non era a conoscenza
2586. Il contratto concluso in stato di bisogno del quale l'altra parte ne  ha approfittato per trarne vantaggio
A) può essere rescisso a seguito della domanda proposta dalla parte danneggiata
B) può essere rescisso su iniziativa di entrambi i contraenti
C) può essere annullato su iniziativa di uno dei due contraenti
D) può essere annullato d'ufficio dal giudice
E) può essere dichiarato nullo se il giudice accerta che il contratto è stato concluso a condizioni inique per la necessità di salvare sè o altri dal pericolo di un grave danno potenziale a persone o cose










210 di 372
2587. L'azione di rescissione di un contratto concluso in stato di bisogno non è ammessa
A) se la lesione non eccede la metà del valore che la prestazione eseguita o promessa dalla parte danneggiata aveva al tempo del contratto
B) se la lesione non eccede un terzo del valore che la prestazione eseguita o promessa dalla parte danneggiata aveva al tempo del contratto
C) se la lesione non eccede un quinto del valore che la prestazione eseguita o promessa dalla parte danneggiata aveva al tempo del contratto
D) se la lesione non eccede un quarto del valore che la prestazione eseguita o promessa dalla parte danneggiata aveva al tempo del contratto
E) se la lesione non eccede un decimo  del valore che la prestazione eseguita o promessa dalla parte danneggiata aveva al tempo del contratto
2588. Ai sensi del Codice Civile, nella vendita di cose immobili il diritto del venditore al supplemento del prezzo si prescrive
A) in un anno dalla consegna dell'immobile
B) in cinque anni dal momento della conclusione del contratto
C) in cinque anni dalla consegna dell'immobile D) in un anno dal momento della conclusione del contratto
E) in tre anni dalla consegna dell'immobile
2589. Si può accettare l'eredità col beneficio d'inventario?
A) Sì
B) Solo se disposto dall'autorità giudiziaria
C) No, può essere accettata solo puramente e semplicemente
D) Sì, solo se si tratta di società E) Sì, salvo il divieto del testatore
2590. Il pignoramento
A) comprende gli accessori, le pertinenze e i frutti della cosa pignorata
B) comprende solamente il credito per cui il creditore procede
C) comprende solamente gli accessori e le pertinenze D) non comprende gli accessori
E) non comprende i frutti della cosa pignorata
2591. Secondo il Codice Civile, se i coniugi si sciolgono dal vincolo matrimoniale, il fondo patrimoniale dura
A) fino al compimento della maggiore età dell'ultimo figlio
B) fino al compimento del ventunesimo anno di età del primo figlio
C) fino all'indipendenza economica dell'ultimo figlio
D) fino al compimento del venticinquesimo anno di età dell'ultimo figlio
E) fino al compimento del ventunesimo anno di età dell'ultimo figlio
2592. Nei contratti con prestazioni corrispettive, quando uno dei contraenti non adempie le sue obbligazioni
A) l'altro può a sua scelta chiedere l'adempimento o la risoluzione del contratto, fatto salvo in ogni caso il risarcimento del danno
B) l'altro deve chiedere risoluzione del contratto
C) l'altro deve chiedere l'adempimento del contratto e, in caso di diniego, la risoluzione
D) l'altro può chiedere soltanto il risarcimento del danno E) l'altro perde il diritto al risarcimento del danno se chiede l'adempimento del contratto

2593. La prescrizione e la decadenza sono strettamente legate
A) al decorso del tempo
B) a quanto previsto nel contratto C) alla persona del debitore
D) al luogo di adempimento dell'obbligazione E) al quantum dedotto in obbligazione
2594. In caso di inadempimento contrattuale, il contratto
A) non può essere risolto se l'inadempimento di una delle parti ha scarsa importanza, avuto riguardo all'interesse dell'altra
B) può essere risolto indipendentemente dalla gravità dell'inadempimento
C) può essere risolto se l'inadempimento di una delle parti ha scarsa importanza, avuto riguardo all'interesse dell'altro
D) può essere annullato, solo se l'inadempimento non è di particolare gravità
E) può essere rescisso, se di dimostra l'esistenza di una oggettiva sproporzione tra le obbligazioni delle parti
2595. Ai sensi dell'art. 2047 c.c., chi risponde del danno cagionato da persona incapace di intendere e di volere?
A) Chi è tenuto alla sorveglianza dell'incapace, salvo che provi di non aver potuto impedire il fatto
B) Sempre e solo l'incapace stesso
C) Nessuno, in quanto manca un soggetto responsabile D) Civilmente l'incapace, ma dal punto di vista patrimoniale il tutore
E) In ogni caso, chi è tenuto alla sorveglianza dell'incapace
2596. Se i contraenti convengono espressamente che il contratto si risolva nel caso che una determinata obbligazione non sia adempiuta secondo le modalità stabilite, si è in presenza di A) una clausola risolutiva espressa e la risoluzione si verifica di diritto quando la parte interessata dichiara all'altra che intende valersi della clausola
B) una causa di annullamento del contratto
C) impossibilità sopravvenuta della prestazione D) una clausola penale
E) un vizio del consenso
2597. In caso di divisione fatta dal testatore, il coerede che è stato leso nella quota di riserva A) può esercitare l'azione di riduzione contro gli altri coeredi
B) non può esercitare l'azione di riduzione contro gli altri coeredi
C) può esercitare l'azione di riduzione solo contro alcuni degli eredi
D) può ottenere un risarcimento dagli altri coeredi
E) non può ottenere un risarcimento dagli altri coeredi
2598. La risoluzione del contratto per inadempimento
A) ha effetto retroattivo tra le parti, salvo che la legge non preveda diversamente
B) non ha effetto retroattivo, salvo che la legge non preveda diversamente
C) non può essere pronunciata per i contratti ad esecuzione continuata e periodica
D) ha effetto solo se è pronunciata prima della scadenza del contratto
E) può essere pronunciata a condizione che il contratto abbia avuto almeno parziale esecuzione


211 di 372
2599. Nei contratti con prestazioni corrispettive, la parte liberata per la sopravvenuta impossibilità della prestazione dovuta
A) non può chiedere la controprestazione e deve restituire quella ricevuta
B) può chiedere la controprestazione dovuta e trattenere quella ricevuta
C) ha diritto a una riduzione della prestazione dovuta D) è tenuta a risarcire il danno
E) può recedere dal contratto
2600. In un contratto, quando la prestazione di una parte diventa solo in parte impossibile
A) l'altra ha diritto a una corrispondente riduzione della prestazione da essa dovuta e può anche recedere dal contratto se non ha un apprezzabile interesse all'adempimento parziale
B) l'altra parte può chiedere la controprestazione dovuta e trattenere quella ricevuta
C) l'altra parte ha il diritto di recedere dal contratto, se l'impossibilità sopravvenuta è imputabile al contraente inadempiente
D) il contratto si considera nullo
E) il contratto si considera annullabile
2601. La risoluzione del contratto per eccessiva onerosità sopravvenuta
A) non può essere domandata se la sopravvenuta onerosità rientra nell'alea normale del contatto
B) può essere domandata anche se la sopravvenuta onerosità rientra nell'alea normale del contatto
C) non può essere domandata nel caso di contratti ad esecuzione differita
D) non può essere domandata nel caso di contratti ad esecuzione continuata e periodica
E) non può essere domandata nel caso di contratti con obbligazioni in capo a una sola parte
2602. L'eccessiva onerosità sopravvenuta A) è una causa di risoluzione del contratto per i
verificarsi di avvenimenti straordinari ed imprevedibili B) è una causa di risoluzione del contratto che non opera nel caso di contratti ad esecuzione differita
C) è una causa di risoluzione del contratto che non opera nel caso di contratti ad esecuzione continuata e periodica
D) è una causa di nullità del contratto che non opera nel caso di contratti aleatori
E) è una causa di nullità del contratto che opera nel caso di contratti ad esecuzione differita
2603. I minori di età possono contrarre matrimonio?
A) No, tranne se, maggiori di 16 anni, autorizzati dal Tribunale
B) Sì, sempre
C) Sì, purchè vi sia il consenso dei genitori D) Sì, purchè abbiano 14 anni
E) No, occorre che almeno uno dei due soggetti sia maggiorenne
2604. Ai sensi del Codice Civile, può essere trasferita la proprietà delle piantagioni separatamente dalla proprietà del suolo? A) No
B) Sì
C) Sì, ma solo di alcune piantagioni
D) Sì, solo delle piantagioni che non superino i tre metri E) Sì, solo delle piantagioni che superino i tre metri

2605. La trascrizione
A) giova a tutti coloro che vi hanno interesse, indipendentemente da chi l'ha effettuata
B) giova a coloro che l'hanno effettuata e non produce effetto nei confronti dei terzi
C) giova a tutti coloro che vi hanno interesse, se questi la ratificano
D) giova a tutti coloro che vi hanno interesse, se questi partecipano alle spese di trascrizione
E) giova al solo debitore
2606. L'onere della prova
A) incombe su chi vuol far valere un diritto in giudizio B) può essere sempre modificato dalle parti con apposita pattuizione avente data certa
C) incombe sul giudice
D) incombe sulla parte contro cui è fatto valere un diritto in giudizio
E) giova a tutti coloro che vi hanno interesse
2607. L'ipoteca
A) è una causa legittima di prelazione B) è una causa legittima di surrogazione
C) è una forma di contratto di assicurazione, volto a garantire l'adempimento
D) è generale se si esercita su tutti i beni mobili del debitore
E) è speciale se si esercita su un determinato bene mobile del debitore
2608. Ai sensi del Codice Civile, il danneggiato può chiedere la reintegrazione in forma specifica
A) qualora sia in tutto o in parte possibile B) mai
C) solo se il danno è patrimoniale
D) solo se il danno non è patrimoniale E) solo se autorizzato dal giudice
2609. Il pagamento fatto a chi non era legittimato a riceverlo libera il debitore. È corretta questa affermazione?
A) No, a meno che il creditore non ratifichi il pagamento o non ne abbia approfittato
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, se chi lo riceve era in buona fede E) Sì, se fatto in buona fede
2610. Il patto commissorio A) è nullo
B) è annullabile
C) è valido, se posteriore alla costituzione del pegno o dell'ipoteca
D) è valido, se contestuale alla costituzione del pegno o dell'ipoteca
E) è annullabile, se non avente data certa
2611. Il patto con il quale si conviene che, in mancanza di pagamento del credito nel termine fissato, la proprietà della cosa ipotecata o data in pegno passi al creditore
A) è nullo
B) è annullabile
C) è valido, se posteriore alla costituzione del pegno o dell'ipoteca
D) è valido, se contestuale alla costituzione del pegno o dell'ipoteca
E) è annullabile per vizio del consenso





212 di 372
2612. La prova per testimoni della simulazione è ammissibile
A) senza limiti, se la domanda è proposta da creditori o da terzi e, qualora sia diretta a far valere l'illiceità del contratto dissimulato, anche se è proposta dalle parti B) solo se la domanda è proposta dalle parti e sia diretta a far valere il contratto dissimulato
C) solo se la domanda è proposta dai creditori e sia diretta a far valere il contratto dissimulato
D) senza limiti da chiunque venga proposta E) in nessun caso
2613. Ai sensi del Codice Civile, il tutore deve amministrare il patrimonio del minore
A) con la diligenza del buon padre di famiglia B) con equità
C) secondo correttezza D) secondo buona fede
E) con la medesima diligenza che userebbe per il proprio patrimonio
2614. La legge impone quale debba essere la forma del contratto preliminare?
A) Sì, la medesima forma che la legge prescrive per il contratto definitivo, a pena di nullità
B) No
C) Sì, sempre la forma verbale D) Sì, sempre la forma scritta
E) Le parti la prevedono liberamente
2615. L'annotazione fatta dal creditore in calce a un documento rimasto in suo possesso
A) fa prova, anche se non sottoscritta da lui, se tende ad accertare la liberazione del debitore
B) fa prova se tende ad accertare la liberazione del creditore e sempre che sia stata da questi sottoscritta C) fa piena prova della liberazione del creditore, salvo che legge non lo escluda
D) fa prova contro il debitore, se regolarmente eseguita E) fa prova se sottoscritta da entrambe le parti
2616. La risoluzione per eccessiva onerosità sopravvenuta
A) non può essere domandata se l'eccessiva onerosità rientra nell'alea normale del contratto
B) non può essere domandata nei contratti ad esecuzione continuata o periodica
C) non può essere domandata nei contratti che hanno ad oggetto beni immobili
D) non può essere domandata se il contratto ha avuto già esecuzione da parte di uno dei contraenti
E) non può essere domandata se una delle parti è una impresa
2617. L'atto pubblico formato da pubblico ufficiale incapace o incompetente
A) ha la stessa efficacia probatoria della scrittura privata, se sottoscritto dalle parti
B) ha efficacia di atto pubblico, se sottoscritta dalle parti C) non ha alcun rilievo probatorio
D) fa piena prova, fino a querela di falso, della provenienza del documento dal pubblico ufficiale che l'ha redatto e dei fatti che il pubblico ufficiale attesa essere avvenuti in sua presenza
E) ha il rilievo di principio di prova

2618. Se le parti hanno voluto concludere un contratto diverso da quello apparente
A) ha effetto tra esse il contratto dissimulato, purché ne sussistano i requisiti di sostanza e di forma
B) produce effetto tra le parti il contratto simulato
C) ha effetto tra esse il contratto dissimulato o quello simulato, a scelta delle parti di comune accordo
D) sia il contratto simulato che quello dissimulato sono nulli a causa della simulazione
E) ha effetto tra di esse il contratto dissimulato, anche privo dei requisiti di sostanza e di forma
2619. Il contratto nullo
A) può produrre gli effetti di un contratto diverso, del quale contenga i requisiti di sostanza e di forma, qualora, avuto riguardo allo scopo perseguito dalle parti, debba ritenersi che esse lo avrebbero voluto se avessero conosciuto la nullità.
B) non può mai produrre gli effetti di un contratto diverso
C) produce sempre gli effetti di un contratto diverso, anche in assenza dei requisiti di sostanza e di forma
D) produce tutti gli effetti sulle quali le parti raggiungono un accordo
E) può produrre gli effetti di un contratto diverso anche se, avuto riguardo allo scopo perseguito dalle parti, debba ritenersi che esse non  lo avrebbero voluto se avessero conosciuto la nullità
2620. Se il creditore abusa della cosa data in pegno A) il costituente può domandarne il sequestro
B) è tenuto a risarcire il danno
C) deve restituire l'indebito vantaggio D) il contratto si intende risolto
E) il contratto diventa nullo

2621. Se il pegno ha ad oggetto una cosa fruttifera A) il creditore ha la facoltà, salvo patto contrario, di trattenere i frutti, imputandoli prima alle spese e agli interessi, poi  al capitale
B) il creditore ha la facoltà di trattenere i frutti, imputandoli prima alle spese e agli interessi, poi  al capitale, ma solo ove sia espressamente previsto C) il creditore deve restituire i frutti al debitore
D) il creditore ha la facoltà di trattenere i frutti, imputandoli prima al capitale e poi alle spese e agli interessi
E) il creditore non può far uso della cosa e deve restituire i frutti al debitore
2622. L'azione surrogatoria
A) è quella con cui il creditore, per assicurare che siano soddisfatte o conservate le sue ragioni, esercita i diritti e le azioni che spettano verso i terzi al proprio debitore e che questi trascura di esercitare
B) è quella con cui il creditore domanda che siano dichiarati inefficaci alcuni atti di disposizione del patrimonio con i quali il debitore arrechi pregiudizio alle sue ragioni
C) può essere proposta solo dopo la dichiarazione di fallimento
D) è l'azione con la quale il creditore chiede il sequestro dei beni del debitore
E) si prescrive in sei mesi dalla data dell'atto








213 di 372
2623. Se la cosa data in pegno si deteriora in modo da far temere che divenga insufficiente a garantire il credito
A) il creditore può, previo avviso a colui che ha costituito il pegno, chiedere al giudice l'autorizzazione a vendere la cosa
B) il creditore può, previo avviso a colui che ha costituito il pegno, vendere la cosa
C) il creditore può esigere che la cosa data in pegno sia sostituita con altra, non deteriorabile
D) il debitore è tenuto a risarcire il danno E) il creditore può recedere dal contratto
2624. Ai sensi del Codice Civile, può essere costituita la proprietà delle piantagioni separatamente dalla proprietà del suolo? A) No
B) Sì
C) Sì, solo delle piantagioni che superino i tre metri di altezza
D) Sì, solo delle piantagioni che non superino i due metri di altezza
E) Sì, ma solo di alcune piantagioni
2625. La riduzione delle ipoteche
A) può aver luogo anche quando l'ipoteca ha ad oggetto un solo bene, qualora questo abbia parti distinte o distinguibili
B) non può aver luogo quando l'ipoteca ha ad oggetto un solo bene
C) deve essere realizzata mediante riduzione della somma per la quale è stata presa l'iscrizione
D) attribuisce al terzo datore il diritto di regresso contro i fideiussori del debitore
E) consente al terzo datore di opporre al debitore tutte le eccezioni derivanti dal rapporto sottostante
2626. La cancellazione di ipoteca
A) deve essere eseguita dal conservatore, quando ordinata con sentenza passata in giudicato
B) può essere eseguita dal conservatore quando ordinata con sentenza passata in giudicato, se il debitore non si oppone
C) è eseguita dal conservatore a seguito di una presentazione dell'atto contenente il consenso del debitore
D) non importa la perdita del diritto di regresso contro i giranti anteriori alla cancellazione stessa
E) può essere eseguita dal conservatore, quando risulta da atto sottoscritto dalle parti e avente data certa
2627. L'iscrizione di ipoteca conserva il suo effetto A) per venti anni dalla sua data; l'effetto cessa se l'iscrizione non è rinnovata prima della scadenza del termine
B) per venti anni dalla sua data, senza possibilità di rinnovazione
C) per dieci anni dalla sua data; l'effetto cessa se l'iscrizione non è rinnovata prima della scadenza del termine
D) per dieci anni dalla sua data, senza possibilità di rinnovazione
E) fino all'adempimento integrale dell'obbligazione

2628. Ha ipoteca legale, tra gli altri
A) l'alienante sopra gli immobili alienati per l'adempimento degli obblighi che derivano dall'atto di alienazione
B) il prestatore lavoratore subordinato, sui beni mobili del datore di lavoro, per le retribuzioni in qualunque forma dovute
C) il professionista, sui beni mobili del committente, per le prestazioni effettuate negli ultimi due anni
D) il coltivatore diretto, sui beni immobili del proprietario del fondo, per i corrispettivi della vendita dei prodotti
E) l'agente, per le provvigioni derivanti dal rapporto di agenzia dovute per gli ultimi tre anni
2629. La rinuncia alla prescrizione
A) è ammissibile solo quando questa è compiuta B) non può mai essere effettuata
C) è ammissibile se compita nel termine di tre anni dalla scadenza
D) è sempre possibile se è stabilita nel contratto E) è ammissibile solamente con il consenso del creditore
2630. In base al Codice Civile, se le parti si sono determinate a concludere un contratto esclusivamente per un motivo illecito comune ad entrambe
A) il contratto è illecito
B) il contratto rimane comunque valido C) il contratto è in frode alla legge
D) il contratto è illecito solo se una delle due parti è palesemente svantaggiata
E) il contratto rimane valido se è sinallagmantico
2631. L'ipoteca si costituisce
A) mediante iscrizione nei registri immobiliari
B) mediante consegna al creditore della cosa o del documento che ne conferisce l'esclusiva disponibilità C) mediante accordo scritto tra creditore e debitore D) automaticamente, in seguito all'inadempimento di obbligazioni contrattuali
E) con la notifica dell'atto al debitore
2632. L'azione revocatoria si prescrive in A) cinque anni dalla data dell'atto
B) dieci anni dalla data dell'atto
C) cinque anni dal momento in cui è notificata al debitore
D) dieci anni dal momento in cui è notificata al debitore E) due anni dalla data dell'atto
2633. Per i contratti di trasferimento di proprietà immobiliari, quale forma è richiesta dalla legge come requisito sostanziale?
A) La forma scritta B) Nessuna
C) La forma orale
D) Esclusivamente l'atto pubblico notarile
E) Anche la forma orale, purché alla presenza di due testimoni










214 di 372
2634. L'azione revocatoria
A) è quella con cui il creditore domanda che siano dichiarati inefficaci alcuni atti di disposizione del patrimonio con i quali il debitore arrechi pregiudizio alle sue ragioni
B) è quella con cui il creditore domanda che siano dichiarati inefficaci alcuni atti di disposizione del patrimonio del debitore anche se questi non arrecano alcun pregiudizio al creditore
C) è l'azione con la quale il creditore chiede il sequestro dei beni del debitore
D) determina l'inefficacia dell'atto, anche in pregiudizio dei diritti acquistati a titolo oneroso dai terzi in buona fede
E) può essere proposta solo dopo la dichiarazione di fallimento
2635. La rinuncia del creditore all'ipoteca
A) deve essere espressa e deve risultare da atto scritto, sotto pena di nullità
B) può essere tacita, se risulta da atto scritto
C) deve essere espressa e può essere realizzata anche mediante comportamento concludente
D) ha effetto anche nei confronti dei terzi che abbiano acquistato un diritto precedentemente alla cancellazione di ipoteca
E) è iscritta a seguito di una sentenza di condanna al risarcimento del danno per inadempimento contrattuale
2636. Quale, tra i seguenti, non è un diritto reale di godimento?
A) Il pegno
B) La superficie C) L'abitazione D) L'enfiteusi E) L'usufrutto
2637. L'ipoteca
A) attribuisce al creditore il diritto di espropriare, anche nei confronti del terzo acquirente, i beni vincolati a garanzia del suo credito
B) deve avere ad oggetto beni di proprietà del debitore C) si costituisce mediante consegna al creditore della cosa data in ipoteca
D) non può avere ad oggetto un diritto di superficie E) non può aver ad oggetto un diritto di usufrutto
2638. In base al Codice Civile, i diritti derivanti dal contratto di spedizione si prescrivono in
A) un anno B) tre anni C) sei mesi
D) cinque anni E) dieci anni
2639. Il pegno
A) si costituisce con la consegna al creditore della cosa o del documento che conferisce l'esclusiva disponibilità della cosa
B) si costituisce con l'iscrizione nei registri immobiliari del luogo in cui si trova l'immobile
C) attribuisce al creditore il diritto di farsi pagare in subordine agli altri creditori
D) attribuisce al creditore il diritto di farsi pagare in solido con gli altri creditori
E) è divisibile se ha ad oggetto una cosa divisibile

2640. Colui che ha costituito il pegno
A) è tenuto al rimborso delle spese occorse per la conservazione della cosa
B) può trattenere le spese occorse per la conservazione della cosa
C) è tenuto a custodire la cosa oggetto di pegno
D) risponde della perdita e del deterioramento della cosa oggetto di pegno
E) può esercitare le azioni a difesa del possesso della cosa oggetto di pegno
2641. Il pegno
A) è costituito a garanzia dell'obbligazione dal debitore o da un terzo per il debitore
B) ha ad oggetto beni immobili o universalità di beni immobili
C) ha la stessa efficacia di una clausola penale D) non può avere ad oggetto cose infruttifere
E) garantisce il credito finchè questo non è sodisfatto almeno parzialmente
2642. Nel caso di assicurazione della responsabilità civile, il credito del danneggiato per il risarcimento A) ha privilegio sull'indennità dovuta dall'assicuratore B) ha privilegio generale sui beni immobili dell'assicuratore
C) è un credito non privilegiato
D) è un credito di rivalsa, non privilegiato E) è un credito subordinato
2643. I crediti dei professionisti e di ogni altro prestatore d'opera intellettuale
A) hanno privilegio generale sui beni mobili, se dovute per gli ultimi di anni due prestazione
B) hanno privilegio generale sui beni immobili,  se dovute per gli ultimi due anni di prestazione
C) non sono soggetti a prescrizione D) non sono soggetti a decadenza
E) sono preferiti a ogni altro credito, anche pignoratizio o ipotecario
2644. I crediti riguardanti le spese funebri necessarie secondo gli usi
A) hanno privilegio generale sui beni mobili B) hanno privilegio generale sui beni immobili C) sono crediti ordinari
D) sono obbligazioni solidali E) sono imprescrittibili
2645. Il privilegio generale
A) si esercita su tutti i beni mobili del debitore
B) si esercita su determinati beni immobili del debitore C) si esercita su tutti i beni immobili del debitore
D) si esercita su tutti i beni, mobili e immobili, del debitore
E) si esercita su determinati beni, mobili o immobili, del debotore
2646. I creditori
A) hanno uguale diritto di essere soddisfatti sui beni del debitore, fatte salve le legittime clausole di prelazione B) sono liberati dall'obbligazione risarcitoria, se il debitore vi acconsente
C) hanno diritto ad essere soddisfatti sui beni del debitore secondo l'ordine di scadenza del credito, anche se muniti di pegno o ipoteca
D) hanno un privilegio generale se vantano un diritto di prelazione su tutti i beni immobili del debitore
E) sono pignoratizi se vantano un diritto di prelazione sui beni immobili del debitore





215 di 372
2647. Ai sensi dell'art. 2744 c.c., il patto commissorio
A) è nullo
B) è annullabile
C) è sempre valido
D) è valido se posteriore alla costituzione dell'ipoteca o del pegno
E) è nullo solo se posteriore alla costituzione dell'ipoteca o del pegno
2648. Il giuramento decisorio
A) è quello che una parte deferisce all'altra per farne dipendere la decisione totale o parziale delle causa
B) è quello che il giudice deferisce d'ufficio a una delle parti al fine di decidere la causa
C) è quello che il giudice deferisce d'ufficio a una delle parti al fine di decidere la causa, quando la domanda o le eccezioni sono del tutto sfornite di prova
D) è quello che il giudice deferisce d'ufficio a una delle parti al fine di stabilire il valore della cosa domandata E) è quello che una parte deferisce all'altra, quando è dimostrata l'esistenza del danno, ma questo non è quantificabile in modo certo
2649. La confessione stragiudiziale
A) ha la stessa efficacia probatoria di quella giudiziale se fatta alla parte o a chi la rappresenta
B) ha la stessa efficacia probatoria di quella giudiziale se fatta a un terzo
C) ha la stessa efficacia probatoria di quella giudiziale solo se contenuta in un testamento
D) può essere provata per testimoni, anche se verte su un oggetto per il quale la prova testimoniale non è ammessa
E) è la confessione resa in un contesto di litisconsorzio necessario
2650. La confessione resa da un rappresentante A) è efficace solo se fatta entro i limiti e nei modi in cui il rappresentante vincola il rappresentato
B) non è ammessa in alcun caso
C) può essere revocata in ogni momento
D) è ammessa solo quando la legge esclude le prova per testimoni
E) è efficace se resa in giudizio e verte su diritti non disponibili
2651. La confessione
A) non è efficace se non proviene da persona capace di disporre del diritto a cui i fatti confessati si riferiscono B) non è efficace se non è resa alla presenza di un rappresentante legale
C) può essere revocata in ogni momento
D) può essere deferita su un fatto proprio o sulla conoscenza di un fatto altrui
E) è sempre un atto giudiziale
2652. Le copie di atto pubblico
A) fanno fede come l'originale, se spedite nelle forme prescritte da depositari pubblici autorizzati
B) fanno sempre fede come l'originale
C) hanno la stessa efficacia della scrittura privata D) sono vietate
E) fanno fede come l'originale, a meno che la parte contro cui sono prodotta non ne disconosca la paternità

2653. Il creditore che ha perduto il possesso della cosa ricevuta in pegno, oltre le azioni a difesa del possesso
A) può anche esercitare l'azione di rivendicazione, se questa spetta al costituente
B) può anche esercitare l'azione restitutoria, anche se questa non spetta al costituente
C)  non può esercitare nessun altra azione
D) può rivolgersi al giudice e chiedere il risarcimento del danno
E) deve tornare obbligatoriamente in possesso della cosa, pena il risarcimento del danno
2654. I libri e le altre scritture contabili delle imprese soggette a registrazione
A) fanno piena prova contro l'imprenditore
B) fanno piena prova a favore dell'imprenditore
C) fanno piena prova contro l'imprenditore quando siano regolarmente tenuti
D) fanno piena prova a favore dell'imprenditore, anche se parziali o incomplete
E) fanno piena prova a favore dell'imprenditore nelle controversie in materia di scioglimento delle società
2655. L'atto pubblico fa piena prova fino a querela di falso, tra l'altro
A) delle dichiarazioni delle parti che il pubblico ufficiale attesta essere avvenute in sua presenza
B) delle dichiarazioni delle parti che il pubblico ufficiale attesta essere avvenute in sua presenza, anche se redatto senza le formalità prescritte dalla legge
C) della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritto, se colui contro il quale è prodotta ne riconosce la sottoscrizione
D) della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritto, quando sia conforme all'originale
E) della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritto, se il giudice lo ritiene opportuno
2656. Il patto con il quale è invertito o modificato l'onere della prova
A) è nullo quando si tratta di diritti dei quali le parti non possono disporre o quando l'inversione o la modificazione ha l'effetto di rendere a una delle parti eccessivamente oneroso l'esercizio di un diritto
B) è sempre nullo
C) è sempre ammesso
D) è nullo quando si tratta di diritti di cui le parti possono disporre
E) è ammesso se portato a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
2657. L'onere della prova ricade
A) su chi vuol far valere un diritto in giudizio, salvo che la legge non preveda diversamente
B) sulla parte contro la quale si fa valere un diritto in giudizio, salvo che la legge non preveda diversamente C) sul giudice, salvo che la legge non preveda diversamente
D) in solido, sulle parti di un giudizio, salvo che la legge non disponga diversamente
E) sul pubblico ufficiale, salvo che la legge non disponga diversamente









216 di 372
2658. La scrittura privata fa piena prova, fino a querela di falso, della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritta
A) se colui contro il quale la scrittura è prodotta ne riconosce la sottoscrizione, ovvero se questa è legalmente considerata come riconosciuta
B) anche se colui contro il quale la scrittura è prodotta non ne riconosce la sottoscrizione e anche se questa non è legalmente considerata come riconosciuta
C) sempre
D) solo se chi produce la scrittura la riconosce come sottoscritta dalla controparte
E) nei casi stabiliti dal giudice adito
2659. Il conservatore dei registri immobiliari
A) deve rilasciare a chiunque ne fa richiesta copia delle iscrizioni e delle annotazioni
B) non può permettere l'ispezione dei suoi registri, ma può rilasciare copia delle annotazione o delle iscrizioni C) non può rilasciare copia dei documenti depositati presso di lui in originale
D) deve ricevere le note e i titoli, anche se presentati con le modalità non previste dalla legge
E) è nominato con un decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su indicazione del giudice competente per territorio
2660. Se un atto trascritto è dichiarato nullo
A) la dichiarazione di nullità deve essere annotata a margine della trascrizione dell'atto
B) la dichiarazione di nullità rende nulla la trascrizione C) la trascrizione si considera come non eseguita
D) le parti possono recedere dal contratto
E) la proprietà del bene resta in capo all'acquirente
2661. La trascrizione si può eseguire A) in forza di una sentenza
B) in forza di una scrittura privata anche con sottoscrizione non autenticata
C) in forza di un contratto concluso per comportamento concludente
D) in forza di una dichiarazione unilaterale dei contraenti
E) in forza di un contratto concluso in forma orale
2662. La confessione è
A) la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa sfavorevoli e favorevoli all'altra
B) la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa favorevoli, ma sfavorevoli all'altra
C) è qualunque dichiarazione resa in sede giudiziale D) è qualunque dichiarazione resa in sede giudiziale o stragiudiziale che provenga da persona incapace di disporre del diritto
E) è una dichiarazione sempre revocabile
2663. La prova per testimoni è ammessa in ogni caso quando
A) il contraente è stato nell'impossibilità morale e materiale di procurarsi una prova scritta
B) il contraente ha perduto, per sua negligenza, il documento che gli forniva la prova
C) secondo la legge, un contratto deve essere provato per iscritto
D) il contratto deve essere stipulato in forma scritta sotto pena di nullità
E) il giudice ordini l'esibizione dei libri contabili

2664. In caso di esperimento dell'azione di rivendicazione, il possessore di mala fede A) ha diritto al rimborso delle spese fatte per le riparazioni  straordinarie
B) non ha diritto al rimborso delle spese fatte per le riparazioni straordinarie
C) fa suoi i frutti naturali separati fino al giorno della domanda giudiziale
D) fa suoi i frutti civili maturati fino al giorno della domanda giudiziale
E) può ritenere la cosa finché non gli siano corrisposte le indennità dovute
2665. La scrittura privata fa piena prova fino a querela di falso
A) della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritta, se colui contro il quale è prodotta ne riconosce la sottoscrizione
B) della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritta se la scrittura privata contiene dichiarazioni unilaterali non destinate a una persona determinata
C) della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritta, quando enunci  espressamente un pagamento ricevuto
D) della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritta, se il giudice lo ritiene opportuno
E) della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritta, quando sia conforme all'originale
2666. L'azione di rescissione si prescrive A) un anno
B) cinque anni C) dieci anni D) sei mesi
E) tre anni

2667. L'azione di annullamento del contratto si prescrive in
A) cinque anni B) dieci anni C) un anno
D) sei mesi E) tre anni
2668. Ai sensi dell'art. 956 c.c., è possibile costituire la proprietà delle piantagioni separatamente dalla proprietà del suolo? A) no
B) si
C) sì esclusivamente se previsto dal titolo
D) sì, la proprietà si presume separata salva diversa volontà delle parti
E) sì, ma solo a tempo determinato
2669. In quanti anni si prescrivono i diritti derivanti dal contratto di trasporto?
A) Un anno B) Sei mesi C) Tre anni
D) Cinque anni E) Due anni
2670. La remissione del debito
A) È un modo di estinzione delle obbligazioni diverso dall'adempimento
B) è un atto illecito
C) è un atto di liberalità, da effettursi nella forma dell'atto pubblico
D) Deve essere preventivamente comunicato agli eredi del creditore
E) Deve essere reso in forma scritta



217 di 372
2671. La capacità giuridica
A) si acquista dal momento della nascita
B) si acquista al compimento della maggiore età
C) si acquista decorsi cento giorni dal momento della nascita
D) la acquistano solo i nati di sesso maschile
E) si acquista al momento della nascita purché si sia completamente sani
2672. Ai sensi dell'art. 982 c.c., l'usufruttuario
A) ha il diritto di conseguire il possesso della cosa di cui ha l'usufrutto, salvo gli obblighi in materia di inventario e garanzia
B) non ha il diritto di conseguire il possesso della cosa di cui ha l'usufrutto
C) ha il diritto di conseguire il possesso della cosa di cui ha l'usufrutto anche prima di aver adempiuto agli obblighi di inventario e garanzia
D) può conseguire il possesso della cosa di cui ha l'usufrutto dopo aver adempiuto gli obblighi di inventario e prima di adempiere quelli di garanzia
E) può conseguire il possesso della cosa di cui ha l'usufrutto dopo aver adempiuto gli obblighi di garanzia e prima di adempiere quelli di inventario
2673. Ai sensi dell'art. 1153 c.c., chi acquista beni mobili da parte di chi non è proprietario ne acquista la proprietà mediante il possesso
A) purché sia in buona fede al momento della consegna e sussista un titolo idoneo al trasferimento della proprietà
B) anche se in male fede al momento della consegna, purché sussista un titolo idoneo al trasferimento della proprietà
C) anche se non sussista un titolo idoneo al trasferimento della proprietà, purché sia in buona fede al momento della consegna
D) purché sia in buona fede al momento dell'acquisto e sussista un titolo idoneo al trasferimento della proprietà E) anche se non sussista un titolo idoneo al trasferimento della proprietà, purché sia in buona fede al momento dell'acquisto
2674. Quale delle seguenti ipotesi NON obbliga il debitore al risarcimento del danno contrattuale? A) L'esatto adempimento
B) L'inadempimento
C) L'adempimento tardivo D) L'adempimento irregolare E) L'inesatto adempimento
2675. L'importo della penale per inadempimento, determinata dalle parti
A) può essere diminuita equitativamente dal giudice, se ricorrono specifiche condizioni
B) non può superare il 5% del valore complessivo dell'obbligazione principale
C) è pari al doppio della caparra confirmatoria versata al momento della sottoscrizione del contratto
D) può essere in ogni caso diminuita equitativamente dal giudice
E) è dovuta, solo se la prestazione dedotta in contratto diviene impossibile
2676. Il giudice può vietare alla moglie l'uso del cognome del marito
A) quando tale uso sia a lui gravemente pregiudizievole B) sempre
C) sempre previa autorizzazione del pubblico ministero D) quando la moglie non gradisca più di utilizzarlo perché sgradevole
E) sempre e solo col consenso dei figli ove esistenti

2677. I beni di cui nessuno dei coniugi può dimostrare la proprietà esclusiva
A) sono di proprietà indivisa per pari quota di entrambi i coniugi
B) sono del marito C) sono della moglie
D) in caso di morte di entrambi i coniugi spettano sempre allo Stato
E) si presumono di proprietà della moglie fino a prova contraria
2678. In materia di assicurazione il diritto al pagamento delle rate del premio si prescrive A) in un anno dalle singole scadenze
B) in un mese dalle singole scadenze
C) in cinque anni dalle singole scadenze D) in otto anni dalle singole scadenze
E) in due anni dalle singole scadenze
2679. I diritti derivanti dal contratto di spedizione si prescrivono
A) in un anno B) in 10 anni C) in 2 anni D) sei mesi E) in tre anni
2680. Ai sensi dell'art. 480 c.c., il diritto di accettare l'eredità si prescrive in
A) dieci anni B) un anno C) tre anni
D) cinque anni E) otto anni
2681. Il diritto del mediatore alla provvigione si prescrive
A) in un anno B) in sei mesi C) in nove mesi D) in dieci anni
E) è imprescrittibile
2682. Ai sensi degli artt. 1977 ss. c.c. in materia di cessione dei beni ai creditori,
A) la cessione dei beni si deve fare per iscritto, sotto pena di nullità
B) i beni ceduti non possono comprendere anche crediti
C) il debitore può disporre dei beni ceduti
D) i creditori anteriori alla cessione che non vi hanno partecipato non possono agire esecutivamente sui beni ceduti
E) le somme ricavate dai creditori devono essere ripartite tra loro sempre in parti uguali


218 di 372
2683. Ai sensi dell'art. 1482 c.c., se la cosa venduta risulta gravata da garanzie reali o da vincoli derivanti da pignoramento o da sequestro, non dichiarati dal venditore e dal compratore ignorati, A) il compratore può sospendere il pagamento del prezzo
B) il compratore può sospendere il pagamento del prezzo solo se autorizzato dall'autorità giudiziaria
C) il compratore può far fissare dal giudice un termine non superiore a sessanta giorni, alla scadenza del quale, se la cosa non è liberata, il contratto è risolto. In tale ipotesi il venditore non è tenuto a risarcire il danno D) il compratore può far fissare dal giudice un termine non superiore a trenta giorni, alla scadenza del quale, se la cosa non è liberata, il contratto è risolto. In tale ipotesi il venditore non è tenuto a risarcire il danno
E) il compratore è tenuto comunque a pagare il prezzo
2684. Se la prestazione diventa impossibile
A) l'obbligazione si estingue, a patto che si tratti di impossibilità definitiva
B) l'obbligazione si estingue sempre
C) il debitore è comunque responsabile per l'inadempimento
D) il creditore subenta nei diritti spettanti al debitore E) si realizza una novazione del contratto
2685. I registri dello stato civile sono tenuti
A) in ogni comune in conformità delle norme contenute nella legge sull'ordinamento dello stato civile
B) presso il Consiglio regionale C) negli archivi notarili
D) nell' ufficio specializzato della Corte dei Conti  in conformità delle norme contenute nella legge sull'ordinamento dello stato civile
E) in ogni tribunale  in conformità delle norme contenute nella legge sull'ordinamento dello stato civile
2686. La ripetizione di ciò che è stato spontaneamente pagato in adempimento di un debito prescritto
A) non è ammessa
B) è sempre ammessa
C) è ammessa se si tratta di somme inferiori ad ¬ 1.000,00
D) è ammessa secondo la disciplina dei fatti illeciti
E) è ammessa solo se quanto è stato spontaneamente pagato superi l'importo di ¬ 5.000
2687. Si presume concepito durante il matrimonio il figlio nato quando
A) non sono ancora trascorsi trecento giorni dalla data dell'annullamento, dello scioglimento o della cessazione degli effetti civili del matrimonio
B) sono decorsi trecento giorni dalla omologazione della separazione consensuale o almeno cento giorni dallo scioglimento del matrimonio
C) sono decorsi trecento giorni dalla comparizione dei coniugi avanti al giudice quando gli stessi sono stati autorizzati a vivere separatamente nelle more del giudizio di separazione
D) sono decorsi trecento giorni dalla omologazione di separazione consensuale
E) non sono ancora trascorsi centottanta giorni dalla celebrazione del matrimonio

2688. AI sensi dell'art. 1346 c.c., l'oggetto del contratto
A) deve essere possibile, lecito, determinato o determinabile
B) deve essere lecito e indeterminato C) può essere illecito
D) deve essere possibile anche se indeterminabile E) può essere possibile
2689. Quando mancano l'atto di nascita e il possesso di stato, la prova della filiazione può darsi in giudizio
A) con ogni mezzo
B) solamente con giuramento suppletorio da parte della madre
C) in nessun modo
D) in ogni caso mediante confessione del padre E) solamente con il giuramento decisorio
2690. Ai sensi dell'art. 1034 c.c., chi ha diritto di condurre acque per il fondo altrui
A) deve costruire il necessario acquedotto ma non può far defluire le acque negli acquedotti già esistenti e destinati al corso di altre acque
B) non può costruire il necessario acquedotto ma deve far defluire le acque negli acquedotti già esistenti, se non destinati al corso di altre acque
C) non può costruire il necessario acquedotto ma deve far defluire le acque negli acquedotti già esistenti o destinati al corso di altre acque
D) deve costruire il necessario acquedotto o può far defluire le acque negli acquedotti già esistenti o destinati al corso di altre acque
E) deve costruire il necessario acquedotto se ciò reca notevole pregiudizio alle condotte preesistenti
2691. La responsabilità genitoriale
A) compete ad entrambi i genitori ed è esercitata di comune accordo
B) compete solo al padre C) compete solo alla madre
D) è esercitata dai genitori di comune accordo tra loro nonché con accordo del figlio
E) su questioni di particolare importanza  spetta sempre al solo pater familias
2692. Gli atti di disposizione del proprio corpo A) sono vietati quando cagionano una diminuzione permanente dell'integrità fisica o quando siano altrimenti contrari alla legge all'ordine pubblico o al buon costume
B) sono vietati quando cagionano una diminuzione temporanea dell'integrità fisica
C) sono sempre vietati
D) sono sempre consentiti
E) sono vietati solo se contrari al buon costume
2693. In caso di divisione del fondo servente, se la servitù ricade su una parte determinata del fondo stesso
A) le altri parti sono libere B) la servitù di estingue C) la servitù si sospende
D) le altre parti devono comunque contribuire alle spese per l'esercizio della servitù
E) la servitù permane anche sulle altri parti








219 di 372
2694. L'assemblea delle associazioni deve essere convocata dagli amministratori per l'approvazione del bilancio
A) una volta l'anno B) due volte l'anno C) ogni sei mesi
D) quando ne è fatta richiesta dalla totalità degli associati
E) quando è fatta richiesta non motivata da almeno la metà degli associati
2695. Il riconoscimento del figlio nato fuori dal matrimonio è fatto nell'atto di nascita, oppure A) con una apposita dichiarazione, posteriore alla
nascita o al concepimento, davanti ad un ufficiale dello stato civile o in un atto pubblico o in un testamento, qualunque sia la forma di questo
B) con dichiarazione notificata all'altro genitore
C) con dichiarazione notiticata al comune di residenza dell'altro genitore entro cinque giorni dalla nascita del figlio
D) con atto notificato al figlio dall'ufficiale giudiziario E) con dichiarazione di entrambi i genitori anteriore al concepimento omologata dal tribunale competente
2696. Ai sensi dell'art. 1065 c.c., nel dubbio circa l'estensione e le modalità di esercizio del diritto di servitù
A) la servitù deve ritenersi costituita in guisa da soddisfare il bisogno del fondo dominante col minor aggravio del fondo servente
B) la servitù deve ritenersi costituita in guisa da soddisfare il bisogno del fondo servente col minor aggravio del fondo dominante
C) la servitù deve ritenersi costituita in guisa da soddisfare il bisogno del fondo dominante col maggior aggravio del fondo servente
D) la servitù deve ritenersi costituita in guisa da soddisfare il bisogno del fondo servente col maggior aggravio del fondo dominante
E) la servitù è sospesa e l'estensione e le modalità di esercizio della servitù devono essere determinate dal giudice
2697. Ai sensi dell'art. 1040 c.c., chi possiede un acquedotto nel fondo altrui può immettervi una maggiore quantità d'acqua?
A) no, se l'acquedotto non ne è capace o ne può venir danno al fondo servente
B) si, e può porre in essere le nuove opere necessarie all'esercizio della servitù senza pagare alcuna indennità C) sì, purché  paghi l'indennità dovuta al proprietario del fondo servente entro tre mesi dalla realizzazione delle opere necessarie ad adeguare l'acquedotto
D) sì, purché  paghi l'indennità dovuta al proprietario del fondo servente entro trenta giorni dalla realizzazione delle opere necessarie ad adeguare l'acquedotto
E) si, e può porre in essere le nuove opere necessarie all'esercizio della servitù pagando esclusivamente la somma dovuta per il suolo da occupare

2698. L'interdizione e l'inabilitazione producono i loro effetti
A) dal giorno della pubblicazione della sentenza o dal giorno in cui il minore non emancipato raggiunge la maggiore età
B) decorso un anno dal deposito dell'istanza per la dichiarazione di esse
C) dalla data della prima udienza fissata dal giudice nel procedimento a ciò deputato
D) dal giorno della trascrizione della relativa domanda giudiziale
E) solo per effetto di attestazione da parte della cancelleria del tribunale competente dell'avvenuta iscrizione del procedimento per la dichiarazione di interdizione o di inabilitazione
2699. Gli atti compiuti da persona che, sebbene non interdetta, si provi essere stata per qualsiasi causa, anche transitoria, incapace d'intendere o di volere al momento in cui gli atti sono stati compiuti
A) possono essere annullati su istanza della persona medesima o dei suoi eredi o aventi causa, se ne risulta un grave pregiudizio all'autore
B) sono revocabili con l'azione revocatoria ordinaria C) sono nulli
D) non possono essere annullati
E) possono essere annullati su istanza di chiunque vi abbia interesse, sempre col consenso, manifestato in forma scritta, dall'autore degli atti medesimi
2700. il pagamento effettuato al creditore apparente A) libera il debitore che lo abbia eseguito in buona fede B) libera comunque il debitore, anche se in mala fede C) libera il debitore se effettuato a beneficio di un soggetto incapace
D) non libera mai il debitore
E) impone al debitore il pagamento degli interessi legali
2701. La revoca dell'atto costitutivo della fondazione
A) è possibile da parte del fondatore fino a quando non sia intervenuto il riconoscimento ovvero il fondatore non abbia fatto iniziare l'attività dell'opera da lui disposta
B) non è mai ammessa
C) non può essere compiuta dal fondatore fino a quando non è intervenuto il riconoscimento
D) è sempre ammessa
E) può essere fatta solamente dagli eredi del fondatore
2702. Ai sensi del Codice Civile, le fondazioni sono costituite
A) con atto pubblico o mediante testamento B) solo con atto pubblico
C) solo con testamento
D) con qualunque forma di atto
E) con provvedimento pubblico dell'autorità preposta
2703. La moglie
A) aggiunge al proprio cognome quello del marito e lo conserva durante lo stato vedovile, fino a che passi a nuove nozze
B) sostituisce il proprio cognome con quello del marito C) perde definitivamente il proprio cognome
D) in costanza di matrimonio non aggiunge il cognome del marito e conserva il proprio
E) sostituisce al proprio il cognome del marito, ma perde il cognome del marito con lo stato vedovile







220 di 372
2704. Ai sensi dell'art. 1418 c.c., il contratto è nullo se
A) è contrario a norme imperative, salvo che la legge disponga diversamente
B) uno dei contraenti è incapace di agire C) ci sono vizi della volontà
D) una delle prestazioni diventa impossibile E) è concluso in stato di pericolo
2705. Ai sensi dell'art. 1172 c.c., il titolare del diritto di abitazione, il quale ha ragione di temere che da un edificio sovrasti pericolo di un danno grave e prossimo alla cosa che forma l9oggetto del suo diritto
A) può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria e ottenere, secondo le circostanze, che si provveda per ovviare al pericolo
B) non può denunziare il fatto all9autorità giudiziaria perché l'azione spetta esclusivamente al proprietario C) non può denunziare il fatto all9autorità giudiziaria perché l'azione spetta esclusivamente al all'usufruttuario
D) può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria, solo con il consenso del proprietario
E) può denunziare il fatto all'autorità giudiziaria, solo con il consenso dell'usufruttuario
2706. I coeredi
A) possono sempre domandare la divisione
B) possono domandare la divisione solo con la maggioranza semplice calcolata per teste e quote
C) non possono domandare la divisione se un coerede è minore di età
D) non possono mai domandare la divisione
E) possono chiedere la divisione  solo se di sesso maschile
2707. Ai sensi dell'art. 1041 c.c., il proprietario del fondo servente può far determinare stabilmente il letto dell'acquedotto?
A) si, con l'apposizione di capisaldi o soglie da riportarsi a punti fissi
B) no, se è necessario apporre capisaldi o soglie da riportarsi a punti fissi
C) sì, previa autorizzazione del tribunale delle acque D) no, se non ha esercitato tale facoltà al tempo della concessione dell'acquedotto
E) sì, ma occorre il consenso del proprietario del fondo dominante
2708. Ai sensi dell'art. 854 c.c., con riferimento ai consorzi di ricomposizione fondiaria, il provvedimento amministrativo di approvazione definitiva del piano di riordinamento
A) deve essere trascritto presso l'ufficio dei registri immobiliari nella cui circoscrizione sono situati i beni B) deve essere annotato presso l'ufficio dei registri immobiliari nella cui circoscrizione sono situati i beni C) deve essere trascritto presso l'ufficio dei registri immobiliari nella cui circoscrizione ha sede legale la società consortile
D) non deve essere annotato né trascritto
E) deve essere annotato o trascritto, a scelta del presidente del consorzio, presso l'ufficio dei registri immobiliari nella cui circoscrizione ha sede legale la società consortile

2709. Gli atti di disposizione del proprio corpo sono A) vietati quando cagionino una diminuzione permanente della integrità fisica, o quando siano altrimenti contrari alla legge, all'ordine pubblico e al buon costume
B) sempre consentiti
C) vietati nel solo caso in cui cagionino una diminuzione permanente della integrità fisica
D) vietati nel solo caso in cui siano contrari all'ordine pubblico e al buon costume
E) sempre consentiti a fronte del versamento allo Stato di un'ammenda
2710. Le clausole contrattuali ambigue
A) si interpretano secondo ciò che generalmente si pratica nel luogo di conclusione del contratto
B) si interpretano secondo ciò che generalmente si pratica nel luogo di esecuzione del contratto
C) si interpretano secondo ciò che generalmente si pratica nel luogo di residenza del creditore
D) si interpretano nel senso più favorevole alla parte che le ha predisposte
E) si interpretano nel senso più coerente alla natura e all'oggetto del contratto
2711. Nella filiazione
A) tutti i figli hanno lo stesso stato giuridico
B) lo stato giuridico di essa  compete ai soli figli adottivi C) lo stato giuridico di essa è riconosciuto ai soli figli legittimi
D) lo stato giuridico di essa è riconosciusto ai soli figli naturali
E) tutti i figli sani hanno lo stesso stato giuridico
2712. L'azione di disconoscimento di paternità del figlio nato nel matrimonio è consentita
A) se i coniugi non hanno coabitato nel periodo compreso fra il trecentesimo e i centottantesimo giorno prima della nascita
B) da chiunque vi abbia interesse
C) solo nel caso di intervenuta separazione personale dei coniugi
D) solo a seguito di scioglimento o cessazione degli effetti civili del matrimonio
E) dalla sola madre entro il termine di cinque mesi dalla nascita del figlio
2713. Nel giudizio di disconoscimento, il presunto padre, la madre e il figlio sono
A) litisconsorti necessari
B) sempre condannati alle spese in via solidale tra loro C) convenuti
D) tenuti a rendere noto il procedimento per pubblici proclami
E) litisconsorti facoltativi
2714. L'azione per reclamare lo stato di figlio A) è imprescrittibile
B) si prescrive nel termine di due anni dalla comunicazione di tale intenzione ai genitori C) si prescrive in dieci anni
D) è soggetta ad un termine di decadenza di un anno E) si prescrive nel termine di cinque anni







221 di 372
2715. Il notaio o altro pubblico ufficiale che ha ricevuto o autenticato l'atto soggetto a trascrizione ha l'obbligo di curare che questa venga eseguita A) nel più breve tempo possibile, ed è tenuto al risarcimento dei danni in caso di ritardo
B) nel più breve tempo possibile, ma non è in alcun caso tenuto al risarcimento dei danni in caso di ritardo C) entro un mese
D) entro quaranta giorni E) entro un anno
2716. Salvo che sia configurabile un diverso rapporto, il familiare che presta in modo continuativo la sua attività di lavoro nella famiglia e nell'impresa familiare
A) ha diritto al mantenimento secondo la condizione patrimoniale della famiglia e partecipa agli utili dell'impresa familiare, ai beni acquistati con essi nonché agli incrementi dell'azienda, anche in ordine all'avviamento, in proporzione alla quantità e qualità di lavoro prestato
B) ha diritto agli utili dell'impresa ma non ai beni acquistati con essi
C) non partecipa agli utili dell'impresa familiare D) non ha diritto al mantenimento
E) ha diritto a disporre degli utili e degli incrementi dell'azienda solo previo consenso degli altri componenti dell'impresa familiare
2717. Il tribunale competente può con sentenza dichiarare la morte presunta dell'assente
A) quando sono trascorsi dieci anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia dell'assente
B) quando sono trascorsi tre anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia dell'assente
C) quando sono trascorsi cinque anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia dell'assente
D) quando è trascorso un anno da quando una persona non è più comparsa nel luogo del suo ultimo domicilio e non se ne hanno più notizie
E) quando sono trascorsi due anni  dal giorno a cui risale l'ultima notizia dell'assente
2718. L'azione di rescissione
A) si prescrive in un anno dalla conclusione del contratto
B) si prescrive in sei mesi dalla conclusione del contratto
C) si prescrive in cinque anni dalla conclusione del contratto
D) non è soggetta a prescrizione, ma a decadenza, dopo sei mesi dalla conclusione del contratto
E) è imprescrittibile
2719. Ai sensi degli artt. 1500 ss. c.c., concernenti il patto di riscatto,
A) il patto di restituire un prezzo superiore a quello stipulato per la vendita è nullo per l'eccedenza
B) il venditore non può riservarsi il diritto di riavere la proprietà della cosa venduta mediante la restituzione del prezzo e i rimborsi previsti dalla legge
C) il termine per il riscatto non può essere maggiore di un anno nella vendita di beni mobili
D) il termine per il riscatto non può essere maggiore di tre anni nella vendita di beni immobili
E) il termine stabilito dalla legge può sempre essere prorogato dalle parti

2720. Il titolare del diritto di abitazione, il quale ha ragione di temere che da una nuova opera, da altri intrapresa sul proprio fondo, sia per derivare danno alla cosa che forma l9oggetto del suo diritto
A) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purché questa non sia terminata e non sia trascorso un anno dal suo inizio
B) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purché questa sia terminata e non sia decorso un anno dal suo compimento
C) non può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera perché l'azione spetta esclusivamente al proprietario
D) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera trascorso un anno dal suo inizio, purché questa non sia terminata
E) può denunziare all'autorità giudiziaria la nuova opera, purché questa sia terminata, e non sia trascorso un anno dal suo inizio
2721. Ai sensi dell'art. 952 c.c., il proprietario che aliena la proprietà della costruzione
A) costituisce un diritto di superficie, se non aliena anche la proprietà del suolo
B) costituisce un diritto di abitazione, se non aliena anche la proprietà del suolo
C) costituisce un diritto usufrutto, se non aliena anche la proprietà del suolo
D) costituisce un diritto di uso, se non aliena anche la proprietà del suolo
E) costituisce un diritto di enfiteusi, se aliena anche la proprietà del suolo
2722. ai sensi dell'art. 1054 c.c., se il fondo è divenuto da ogni parte chiuso per effetto di alienazione a titolo oneroso
A) il proprietario ha il diritto di ottenere dall'altro contraente il passaggio senza alcuna indennità B) è dovuta una indennità proporzionata al danno cagionato dal passaggio
C) è dovuto un equo ristoro
D) il proprietario non ha diritto di ottenere il passaggio, salvo pagamento di una indennità stabilita dal giudice E) l'indennità è dimezzata, trattandosi di servitù coattiva
2723. Il riconoscimento dei figli nati fuori dal matrimonio è
A) irrevocabile
B) sempre revocabile
C) revocabile con l'accordo del figlio entro il termine di un anno dal riconoscimento
D) revocabile per sopravvenienza di figli
E) revocabile entro il termine di dieci anni dal riconoscimento
2724. Ogni clausola diretta a limitare gli effetti del riconoscimento dei figli nati fuori dal matrimonio è A) nulla
B) sempre valida C) rescindibile
D) annullabile se la domanda è presentata entro il termine di dieci anni dal riconoscimento
E) valida se apposta con il consenso dei figli






222 di 372
2725. Ai sensi degli artt. 1500 ss. c.c., concernenti il riscatto convenzionale,
A) il venditore che esercita il diritto di riscatto è tenuto a rimborsare al compratore il prezzo, le spese e ogni altro pagamento legittimamente fatto per la vendita, le spese per le riparazioni necessarie e, nei limiti dell'aumento, quelle che hanno aumentato il valore della cosa
B) il venditore che esercita il diritto di riscatto è tenuto a rimborsare al compratore esclusivamente il prezzo del bene
C) se il compratore rifiuta di ricevere il pagamento dei rimborsi previsti dalla legge, il venditore decade dal diritto di riscatto, qualora non ne faccia offerta reale entro dieci giorni dalla scadenza del termine
D) se il compratore rifiuta di ricevere il pagamento dei rimborsi previsti dalla legge, il venditore decade dal diritto di riscatto, qualora non ne faccia offerta reale entro cinque giorni dalla scadenza del termine
E) nella vendita di beni immobili la legge non richiede, per la dichiarazione di riscatto, la forma scritta a pena di nullità
2726. Le norme sulla prescrizione
A) sono inderogabili ed è nullo ogni patto diretto a modificare la disciplina legale
B) sono derogabili per accordo di entrambe le parti C) sono derogabili per alcuni diritti
D) sono derogabili unilateralmente
E) sono inderogabili ed è annullabile ogni patto diretto a modificare la disciplina legale
2727. Le persone che possono essere interdette A) sono il maggiore d'età e il minore emacipato, che si trovano in condizioni di abituale infermità di mente che li renda incapaci di provvedere ai propri interessi quando ciò è necessario per assicurare una loro adeguata protezione
B) sono solamente il minore d'età di anni dieci infermo di mente ed il maggiore d'età, che hanno un infermità lieve e sono inabilitati
C) sono esclusivamente coloro che per prodigalità espongono sè o la loro famiglia a gravi pregiudizi economici
D) sono solamente coloro che per abuso abituale di bevande alcooliche o stupefacenti espongono sè o la loro famiglia a gravi pregiudizi economici
E) sono solamente il minore e il beneficiario dell'amministrazione di sostegno in condizioni di abituale infermità di mente che li rendono incapaci di provvedere ai propri interessi
2728. Ai sensi dell'art 1479 c.c.
A) il compratore può chiedere la risoluzione del contratto, se, quando l'ha concluso, ignorava che la cosa non era di proprietà del venditore, e se frattanto il venditore non gliene ha fatto acquistare la proprietà
B) il compratore non può mai chiedere la risoluzione del contratto
C) in caso di risoluzione del contratto il venditore è tenuto a restituire all'acquirente una somma di denaro pari al valore che il bene ha al momento della risoluzione
D) in caso di risoluzione del contratto il venditore è tenuto a restituire all'acquirente il prezzo pagato, anche se la cosa è diminuita di valore o è deteriorata, ma non deve rimborsargli i pagamenti legittimamente fatti per il contratto
E) in caso di risoluzione del contratto il venditore non è tenuto a rimborsare al compratore le spese necessarie e utili fatte per la cosa

2729. La separazione personale tra coniugi A) può essere giudiziale o consensuale
B) deve essere sempre giudiziale
C) può essere anche consensuale ma solo nel caso in cui si tratti di matrimonio c.d. concordatario
D) può essere anche consensuale ma solo nel caso in cui non vi siano figli
E) se consensuale non necessita di omologazione
2730. La prova della paternità e della maternità può essere data
A) con ogni mezzo
B) solamente mediante dicharazione proveniente dalla madre
C) solamente mediante dichiarazione di uno dei genitori D) solamente mediante atto pubblico dell'ufficiale dello stato civile
E) solamente mediante confessione
2731. Ai sensi degli artt. 1490 ss. c.c. concernenti la garanzia per i vizi della cosa venduta
A) il patto con cui si esclude o si limita la garanzia non ha effetto, se il venditore ha in mala fede taciuto al compratore i vizi della cosa
B) il venditore non è tenuto a garantire che la cosa venduta sia immune da vizi che ne diminuiscano in modo apprezzabile il valore
C) la garanzia è dovuta anche se al momento del contratto il compratore conosceva i vizi della cosa D) se la cosa consegnata è perita per caso fortuito o per colpa del compratore, o se questi l'ha alienata o
trasformata, egli ha diritto alla risoluzione del contratto E) in caso di risoluzione del contratto il venditore deve restituire al compratore il prezzo, ma non deve rimborsare le spese e i pagamenti legittimamente fatti per la vendita
2732. Ai sensi dell'art. 1495 c.c.
A) il compratore decade dal diritto alla garanzia , se non denunzia i vizi al venditore entro otto giorni dalla scoperta, salvo il diverso termine stabilito dalle parti o dalla legge
B) il compratore decade dal diritto alla garanzia , se non denunzia i vizi al venditore entro cinque giorni dalla scoperta, salvo il diverso termine stabilito dalle parti o dalla legge
C) il compratore decade dal diritto alla garanzia , se non denunzia i vizi al venditore entro dieci giorni dalla scoperta, salvo il diverso termine stabilito dalle parti o dalla legge
D) la denunzia è necessaria anche se il venditore ha riconosciuto l'esistenza del vizio o l'ha occultato
E) l'azione si prescrive, in ogni caso, in due anni dalla consegna; ma il compratore che sia convenuto per l'esecuzione del contratto, può sempre far valere la garanzia, purché il vizio della cosa sia stato denunziato entro dieci giorni dalla scoperta e prima del decorso dei due anni dalla consegna



223 di 372
2733. Ai sensi dell'art. 1501 c.c. in materia di riscatto convenzionale,
A) il termine per il riscatto non può essere maggiore di due anni nella vendita di beni mobili e di cinque anni in quella di beni immobili. Se le parti stabiliscono un termine maggiore, esso si riduce a quello legale
B) il termine per il riscatto non può essere maggiore di cinque anni nella vendita di beni mobili e di due anni in quella di beni immobili. Se le parti stabiliscono un termine maggiore, esso si riduce a quello legale
C) il termine per il riscatto non può essere maggiore di due anni nella vendita di beni mobili e di quattro anni in quella di beni immobili. Se le parti stabiliscono un termine maggiore, esso si riduce a quello legale
D) il termine per il riscatto non può essere maggiore di tre anni nella vendita di beni mobili e di dieci anni in quella di beni immobili. Se le parti stabiliscono un termine maggiore, esso si riduce a quello legale
E) il termine per il riscatto non può essere maggiore di cinque anni nella vendita di beni mobili e di dieci anni in quella di beni immobili. Se le parti stabiliscono un termine maggiore, esso si riduce a quello legale
2734. La sentenza che dichiara la filiazione produce gli effetti
A) del riconoscimento dello stato di figlio B) del disconoscimento di paternità
C) del reclamo dello stato di figlio
D) della contestazione dello stato di figlio E) dell'interdizione
2735. In ogni caso in cui non può proporsi l'azione per la dichiarazione giudiziale di paternità o di maternità, il figlio, nato fuori del matrimonio, può agire per ottenere
A) il mantenimento, l'istruzione e l'educazione B) il cognome del presunto padre
C) l'interdizione
D) il riconoscimento dello stato di figlio E) il disconoscimento dello stato di figlio
2736. Ai sensi degli artt. 1500 ss. c.c. in materia di riscatto convenzionale,
A) nel caso in cui il venditore eserciti il diritto di riscatto, il compratore ha diritto di ritenere la cosa fino al rimborso delle spese necessarie e utili
B) il venditore decade dal diritto di riscatto se, entro il termine fissato, che comunque per legge non può essere superiore a cinque giorni, non comunica al compratore la dichiarazione di riscatto e non gli corrisponde le somme liquide dovute per il rimborso del prezzo, delle spese e di ogni altro pagamento legittimamente fatto per la vendita
C) il venditore decade dal diritto di riscatto se, entro il termine fissato, che comunque non può essere superiore a dieci giorni, non comunica al compratore la dichiarazione di riscatto e non gli corrisponde le somme liquide dovute per il rimborso del prezzo, delle spese e di ogni altro pagamento legittimamente fatto per la vendita
D) il venditore non può decadere dal diritto di riscatto E) il venditore decade dal diritto di riscatto se, entro il termine fissato, che comunque per legge non può essere superiore a tre giorni, non comunica al compratore la dichiarazione di riscatto e non gli corrisponde le somme liquide dovute per il rimborso del prezzo, delle spese e di ogni altro pagamento legittimamente fatto per la vendita

2737. Per l'adozione si richiede
A) il consenso dell'adottante e dell'adottando B) il consenso dell'adottante ma non anche dell'adottando
C) solo il consenso dell'adottando
D) il consenso dell'adottando, solo se l'adottante lo richiede
E) il consenso dell'adottante, anche contro la volontà dell'adottando
2738. Nessun maggiorenne può essere adottato da più di una persona, salvo che
A) i due adottanti siano marito e moglie
B) gli adottanti siano tra di loro parenti o affini C) i due adottanti siano fratelli germani
D) i due adottanti siano l'uno l'ascendente dell'altro E) sia stabilito dal giudice
2739. Ai sensi dell'art. 1510 c.c, in mancanza di patto o di uso contrario, la consegna della cosa deve avvenire
A) nel luogo dove questa si trovava al tempo della vendita, se le parti ne erano a conoscenza, ovvero nel luogo dove il venditore aveva il suo domicilio o la sede dell'impresa
B) nel luogo di residenza del venditore C) nel luogo di residenza del compratore
D) sempre nel luogo dove questa si trovava al tempo della vendita
E) nel luogo di domicilio del compratore
2740. Per l'adozione dei maggiorenni si richiede il consenso
A) dell'adottante e dell'adottando B) dei genitori dell'adottante
C) del coniuge dell'adottante e dell'adottando, anche se legalmente separati
D) del tribunale
E) del loro rappresentanti legali




224 di 372
2741. Ai sensi dell'art. 1512 c.c. concernente la vendita di cose mobili,
A) se il venditore ha garantito per un tempo determinato il buon funzionamento della cosa venduta, il compratore, salvo patto contrario, deve denunziare al venditore il difetto di funzionamento entro trenta giorni dalla scoperta, sotto pena di decadenza. L'azione si prescrive in sei mesi dalla scoperta
B) se il venditore ha garantito per un tempo determinato il buon funzionamento della cosa venduta, il compratore, salvo patto contrario, deve denunziare al venditore il difetto di funzionamento entro dieci giorni dalla scoperta, sotto pena di decadenza. L'azione si prescrive in tre mesi dalla scoperta
C) se il venditore ha garantito per un tempo determinato il buon funzionamento della cosa venduta, il compratore, salvo patto contrario, deve denunziare al venditore il difetto di funzionamento entro dieci giorni dalla scoperta, sotto pena di decadenza. L'azione si prescrive in sei mesi dalla scoperta
D) se il venditore ha garantito per un tempo determinato il buon funzionamento della cosa venduta, il compratore, salvo patto contrario, deve denunziare al venditore il difetto di funzionamento entro trenta giorni dalla scoperta, sotto pena di decadenza. L'azione si prescrive in tre mesi dalla scoperta
E) se il venditore ha garantito per un tempo determinato il buon funzionamento della cosa venduta, il compratore, salvo patto contrario, deve denunziare al venditore il difetto di funzionamento entro sessanta giorni dalla scoperta, sotto pena di decadenza. L'azione si prescrive in sei mesi dalla scoperta
2742. Se l'adozione di persona di maggiore età è compiuta da una donna maritata, l'adottato, che non sia figlio del marito
A) assume il cognome della famiglia di lei B) assume il cognome del marito
C) assume un cognome a sua scelta
D) mantiene il cognome precedente all'adozione E) assume il cognome della donna e del marito
2743. La revoca dell'adozione di persona di maggiore età può essere pronunziata dal tribunale su domanda dell'adottante, quando l'adottato
A) abbia attentato alla vita di lui o del suo coniuge, dei suoi discendenti o ascendenti, ovvero se si sia reso colpevole verso loro di delitto punibile con pena restrittiva della libertà personale non inferiore nel minimo a tre anni
B) abbia attentato alla vita di terzi soggetti, ovvero si sia reso colpevole verso questi di delitti punibili con pene pecuniarie
C) si sia reso colpevole verso di lui di delitto punibile con pena restrittiva della libertà personale non inferiore nel minimo ad un anno
D) abbia attentato alla vita di un pubblico ufficiale o di un incaricato di pubblico servizio
E) abbia attentato alla vita del tutore, del protutore o del curatore

2744. Gli effetti dell'adozione di persone maggiori di età cessano
A) quando passa in giudicato la sentenza di revoca
B) quando l'adottato attenta alla vita dell'adottante o del suo coniuge, dei suoi discendenti o ascendenti, ovvero se si rende colpevole verso loro di delitto punibile con pena restrittiva della libertà personale non inferiore nel minimo a tre anni
C) quando l'adottante attenta alla vita dell'adottato o del suo coniuge, dei suoi discendenti o ascendenti, ovvero se si rende colpevole verso loro di delitto punibile con pena restrittiva della libertà personale non inferiore nel minimo a tre anni
D) alla morte dell'adottante
E) dopo un anno dalla sentenza di revoca
2745. Ai sensi del Codice Civile, il debitore di un'obbligazione alternativa
A) si libera eseguendo una delle due prestazioni dedotte in obbligazione, ma non può costringere il creditore a ricevere parte dell'una e parte dell'altra B) non ha mai facoltà di scegliere la prestazione da eseguire
C) si libera solo eseguendo parte dell'una e parte dell'altra prestazione dedotta in obbligazione
D) si libera eseguendo una delle due prestazioni dedotte in obbligazione, ma può costringere il creditore a ricevere parte dell'una e parte dell'altra
E) è nulla
2746. La sentenza definitiva che pronuncia l'adozione dei maggiori di età è trascritta a cura del cancelliere del tribunale competente
A) entro il decimo giorno successivo a quello della relativa comunicazione
B) entro il quinto giorno successivo a quello della relativa comunicazione
C) entro il quindicesimo giorno successivo a quello della relativa comunicazione
D) entro il trentesimo giorno successivo a quello della relativa comunicazione
E) contestualmente alla relativa comunicazione
2747. Il patto con cui si stabiliscono termini di decadenza che rendono eccessivamente difficile a una delle parti l'esercizio del diritto
A) è nullo
B) è annullabile
C) è sempre valido
D) è consentito solamente se i termini di decadenza sono almeno di due anni
E) è consentito solamente se i termini di decadenza sono almeno di cinque anni
2748. Il figlio minore che abbia compiuto gli anni dodici, e anche di età inferiore ove capace di discernimento, ha diritto di
A) essere ascoltato in tutte le questioni e le procedure che lo riguardano
B) abbandonare la casa dei genitori C) stare in giudizio da solo
D) compiere atti di alienazione del suo patrimonio E) contrarre matrimonio










225 di 372
2749. I genitori che hanno la responsabilità genitoriale di comune accordo
A) stabiliscono la residenza abituale del minore
B) decidono se concedere il mantenimento al minore C) acquistano direttamente o per interposta persona i beni e i diritti del minore
D) possono diventare cessionari di ragioni o crediti verso il figlio minore
E) i genitori che hanno la responsabilità genitoriale di comune accordo adottano  ogni decisione riguardante il minore
2750. In caso di contrasto su questioni di particolare importanza ciascuno dei genitori esercenti la responsabilità genitoriale può:
A) ricorrere senza formalità al giudice indicando i provvedimenti che ritiene più idonei
B) ricorrere senza formalità al tutore indicando i provvedimenti che ritiene più idonei
C) ricorrere senza formalità al questore indicando i provvedimenti che ritiene più idonei
D) delegare la scelta ad uno o più ascendenti E) ricorrere senza formalità al curatore speciale indicando i provvedimenti che ritiene più idonei
2751. Il genitore che ha riconosciuto il figlio A)  esercita la responsabilità genitoriale su di lui
B) non esercita la responsabilità genitoriale su di lui C) vigila sull'istruzione, sull'educazione e sulle condizioni di vita del figlio
D) si vede revocare la responsabilità genitoriale dal giudice tutelare
E) esercita la responsabilità genitoriale solamente con l'altro coniuge
2752. Il genitore che non esercita la responsabilità genitoriale
A) vigila sull'istruzione, sull'educazione e sulle condizioni di vita del figlio
B) stabilisce la residenza del minore C) può alienare i beni del figlio
D) può compiere per il figlio atti di straordinaria amministrazione
E) vigila solamente sulle condizioni di vita del figlio
2753. Nella vendita con riserva di gradimento, di cui all'art. 1520 c.c.
A) la vendita non si perfeziona fino a che il gradimento non sia comunicato al venditore
B) la vendita si perfeziona con la proposta
C) se l'esame della cosa deve farsi presso il venditore, questi è liberato, qualora il compratore non vi proceda nel termine stabilito dal contratto, che non può essere superiore a dieci giorni
D) se l'esame della cosa deve farsi presso il venditore, questi è liberato, qualora il compratore non vi proceda nel termine stabilito dal contratto, che non può essere superiore a cinque giorni
E) se la cosa si trova presso il compratore e questi non si pronunzia nel termine di diceci giorni, la cosa si considera non di suo gradimento.

2754. Ai sensi dell'art. 1537 c.c., quando un determinato immobile è venduto con l'indicazione della sua misura e per un prezzo stabilito in ragione di un tanto per ogni unità di misura, il compratore A) deve corrispondere il supplemento del prezzo se la misura risulta superiore a quella indicata nel contratto B) non ha diritto a una riduzione se la misura effettiva dell'immobile è inferiore a quella indicata nel contratto C) ha diritto a una riduzione, purchè la misura effettiva dell'immobile sia inferiore di almeno un quinto a quella indicata nel contratto
D) ha diritto a una riduzione, purchè la misura effettiva dell'immobile sia inferiore di almeno un terzo a quella indicata nel contratto
E) ha diritto a una riduzione, purchè la misura effettiva dell'immobile sia inferiore di almeno un decimo a quella indicata nel contratto
2755. Gli ascendenti hanno diritto di mantenere rapporti significativi con
A) i nipoti minorenni B) i nipoti maggiorenni
C) gli ascendenti dell'altro coniuge
D) i nipoti, solo se i genitori non esercitano su questi la responsabilità genitoriale
E) i nipoti
2756. Ai sensi dell'art. 1538 c.c., nei casi in cui il prezzo è determinato in relazione al corpo dell'immobile e non alla sua misura , sebbene questa sia stata indicata,
A) non si fa luogo a diminuzione o a supplemento di prezzo, salvo che la misura reale sia inferiore o superiore di un ventesimo rispetto a quella indicata nel contratto
B) non si fa luogo a diminuzione o a supplemento di prezzo, salvo che la misura reale sia inferiore o superiore di un decimo rispetto a quella indicata nel contratto
C) non si fa luogo a diminuzione o a supplemento di prezzo, salvo che la misura reale sia inferiore o superiore di un quinto rispetto a quella indicata nel contratto
D) il prezzo pattuito dai contraenti non può essere modificato
E) il prezzo pattuito dai contraenti, in presenza delle condizioni indicate dalla legge, può essere aumentato ma mai diminuito
2757. Con il contratto estimatorio
A) una parte consegna una o più cose immobili all'altra e questa si obbliga a pagare il prezzo, salvo che restituisca le cose nel termine stabilito
B) una parte consegna uno o più beni immobili all'altra e questa si obbliga a pagare il prezzo entro il termine massimo di trenta giorni fissato dalla legge
C) chi ha ricevuto le cose è liberato dall'obbligo di pagarne il prezzo, se la restituzione di esse nella loro integrità è divenuta impossibile per causa a lui non imputabile
D) si ha il reciproco trasferimento della proprietà di cose, o di altri diritti, da un contraente all'altro
E) una parte trasferisce in proprietà titoli di credito di una data specie per un determinato prezzo, e l'altra parte assume l'obbligo di trasferire, alla scadenza del termine stabilito, la proprietà di altrettanti titoli della stessa specie, verso rimborso del prezzo, che può essere aumentato o diminuito nella misura convenuta




226 di 372
2758. I genitori esercenti la responsabilità genitoriale hanno in comune l'usufrutto dei beni del figlio, fino
A) alla maggiore età o all'emancipazione B) alla loro morte
C) allo scioglimento del loro matrimonio D) alla cessazione del suo mantenimento
E) all'abbandono della casa genitoriale da parte del figlio
2759. Nel contratto di somministrazione A) qualora non sia determinata l'entità della somministrazione, s'intende pattuita quella
corrispondente al normale fabbisogno della parte che vi ha diritto, avuto riguardo al tempo della conclusione del contratto, come indicato dal primo comma dell'art. 1560 c.c.
B) qualora non sia determinata l'entità della somministrazione, s'intende pattuita quella corrispondente al normale fabbisogno della parte che vi ha diritto, avuto riguardo al tempo dell'esecuzione del contratto, come indicato dal primo comma dell'art. 1560 c.c.
C) se le parti hanno stabilito soltanto il limite massimo e quello minimo per l'intera somministrazione o per le singole prestazioni, spetta alla parte che deve effettuare la somministrazione di stabilire, entro i limiti suddetti, il quantitativo dovuto
D) in caso di somministrazione a carattere periodico, il prezzo è corrisposto per l'intero ammontare al momento della conclusione del contratto, secondo quanto stabilito dall'art. 1562 c.c.
E) in caso d'inadempimento di una delle parti relativo a singole prestazioni, l'altra può sempre chiedere la risoluzione del contratto
2760. Ai sensi dell'art. 1573 c.c., la locazione
A) salvo diverse norme di legge, non può stipularsi per un tempo eccedente i trenta anni
B) salvo diverse norme di legge, non può stipularsi per un tempo eccedente i venti anni
C) salvo diverse norme di legge, non può stipularsi per un tempo eccedente i dieci anni
D) salvo diverse norme di legge, non può stipularsi per un tempo eccedente i cinque anni
E) se stipulata in perpetuo, è ridotta per legge al termine di dieci anni

2761. In materia di variazioni apportate al progetto nell'ambito di un contratto d'appalto
A) se l'importo delle variazioni supera il sesto del prezzo complessivo convenuto, l'appaltatore può recedere dal contratto e può ottenere, secondo le circostanze, un'equa indennità
B) se l'importo delle variazioni supera il quinto del prezzo complessivo convenuto, l'appaltatore può recedere dal contratto e può ottenere, secondo le circostanze, un'equa indennità
C) se l'importo delle variazioni supera il terzo del prezzo complessivo convenuto, l'appaltatore può recedere dal contratto e può ottenere, secondo le circostanze, un'equa indennità
D) il committente può apportare variazioni al progetto, purché il loro ammontare non superi il quinto del prezzo complessivo convenuto. L'appaltatore ha diritto al compenso per i maggiori lavori eseguiti, anche se il prezzo dell'opera era stato determinato globalmente
E) il committente può apportare variazioni al progetto, purché il loro ammontare non superi il decimo del prezzo complessivo convenuto. L'appaltatore ha diritto al compenso per i maggiori lavori eseguiti, anche se il prezzo dell'opera era stato determinato globalmente
2762. Gli atti con i quali un creditore interrompe la prescrizione contro i debitori in solido
A) hanno effetto anche riguardo agli altri creditori B) non hanno effetto riguardo agli altri creditori C) sono inefficaci
D) sono considerati equivalenti a una rinuncia alla prescrizione
E) devono essere portati a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
2763. Ai sensi dell'art. 1577 c.c., quando la cosa locata abbisogna di riparazioni
A) se si tratta di riparazioni urgenti, il conduttore può eseguirle direttamente, salvo rimborso, purché ne dia contemporaneamente avviso al locatore
B) esse sono sempre a carico del conduttore
C) se si tratta di riparazioni urgenti, il conduttore può eseguirle direttamente, salvo rimborso, senza necessità di darne avviso al locatore
D) se si tratta di riparazioni urgenti, il conduttore, prima di eseguirle, deve chiedere l'autorizzazione dell'autorità giudiziaria, fatto salvo il diritto al rimborso
E) se si tratta di riparazioni urgenti, il conduttore deve avvisare immediatamente il locatore. Qualora quest'ultimo non risponda nel termine di cinque giorni, il conduttore può eseguirle direttamente
2764. Ai sensi dell'art. 1579 c.c., il patto con cui si esclude o si limita la responsabilità del locatore per i vizi della cosa
A) non ha effetto, se il locatore li ha in mala fede taciuti al conduttore
B) è nullo
C) è privo di efficacia giuridica
D) non ha effetto, se il locatore li ha taciuti anche se in buona fede
E) non ha effetto, se i vizi sono tali da rendere più gravoso il godimento della cosa









227 di 372
2765. Con riferimento alla classificazione dei negozi giuridici, in relazione alla struttura soggettiva, se il negozio giuridico è perfezionato con la dichiarazione di una sola parte è detto
A) unilaterale
B) di accertamento C) atto collegiale D) bilaterale
E) atto complesso
2766. Se entrambi i genitori sono morti o per altre cause non possono esercitare la responsabilità genitoriale
A) si apre la tutela presso il tribunale del circondario dove è la sede principale degli affari e interessi del minore
B) si apre la procedura di adozione del minore presso il tribunale del circondario dove è la sede principale degli affari e interessi del minore
C) il minore è emancipato di diritto
D) il minore è affidato di diritto agli ascendenti
E) il minore è affidato di diritto ad un ente di assistenza
2767. Se il tutore è domiciliato o trasferisce il domicilio in altro circondario
A) la tutela può essere ivi trasferita con decreto del tribunale
B) la tutela è revocata di diritto
C) è nominato un curatore speciale del minore D) il minore si considera emancipato
E) il giudice tutelare deve chiedere l'intervento della forza pubblica
2768. L'ufficiale di stato civile, che riceve la dichiarazione di morte di una persona la quale ha lasciato figli in età minore ovvero la dichiarazione di nascita di un figlio di genitori ignoti, deve
A) darne notizia al giudice tutelare entro dieci giorni B) darne notizia al giudice tutelare entro cinque giorni C) darne notizia al pubblico ministero entro cinque giorni
D) darne notizia ad un ufficiale di polizia penitenziaria entro cinque giorni
E) darne notizia al giudice tutelare entro quindici giorni
2769. Devono farsi per atto pubblico o per scrittura privata, sotto pena di nullità
A) i contratti di locazione di beni immobili per una durata superiore a nove anni
B) i contratti di locazione di beni immobili per una durata superiore a tre anni
C) i contratti di locazione di beni immobili per una durata superiore a cinque anni
D) i contratti di locazione di beni immobili, in ogni caso E) i contratti di locazione di beni immobili per una durata superiore a due mesi
2770. Il giudice tutelare, appena avuta notizia del fatto da cui deriva l'apertura della tutela del minore A) procede alla nomina del tutore e del protutore
B) convoca il tutore per il giuramento
C) dispone l'ascolto del minore se maggiore di quattordici anni di età
D) autorizza la formazione dell'inventario dei beni del minore
E) autorizza il deposito dei titoli e dei valori del minore

2771. Il giudice tutelare nomina tutore del minore A) la persona designata dal genitore che ha esercitato per ultimo la responsabilità genitoriale
B) una persona a sua scelta anche se è presente la designazione del genitore che ha esercitato per ultimo la responsabilità genitoriale
C) una persona a sua scelta anche se esclusa dalla tutela per disposizione scritta del genitore il quale per ultimo ha esercitato la responsabilità genitoriale
D) una persona a sua scelta anche se fallita o non cancellata dal registro dei falliti
E) la persona designata dai servizi sociali
2772. Finchè il decreto che pronuncia l'adozione non è emanato,
A) tanto l'adottante quanto l'adottando possono revocare il loro consenso
B) l'adottante può revocare il consenso, ma non anche l'adottando
C) può revocare il consenso solo l'adottando
D) l'adottante e l'adottando non possono revocare il loro consenso
E) l'adozione produce comunque i suoi effetti
2773. Il giudice, prima di procedere alla nomina del tutore, dispone l'ascolto del minore
A) che abbia compiuto gli anni dodici e anche di età inferiore ove capace di discernimento
B) che abbia compiuto gli anni quattordici
C) che abbia compiuto gli anni dieci anche ove non capace di discernimento
D) previa formazione dell'inventario dei beni del minore E) se c'è il consenso del genitore che ha esercitato per ultimo la responsabilità genitoriale
2774. Il diritto al risarcimento del danno derivante da fatto illecito
A) si prescrive in cinque anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
B) si prescrive in vent'anni anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
C) si prescrive in dieci anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
D) è imprescrittibile
E) si prescrive in cinque mesi dal giorno in cui si è verificato il fatto
2775. Sono dispensati di diritto dall'ufficio di tutore dei minori
A) il Presidente del Consiglio dei ministri, i membri del Sacro collegio,  i Presidenti delle assemblee legislative, i Ministri Segretari di Stato
B) gli arcivescovi, i vescovi e i ministri del culto aventi cura d'anime
C) i militari in attività di servizio
D) chi ha compiuto gli anni sessantacinque
E) chi ha missione dal Governo fuori della Repubblica o risiede per ragioni di pubblico servizio fuori della circoscrizione del tribunale dove è costituita la tutela
2776. Ai sensi del Codice Civile, l'azione generale di arricchimento
A) non è proponibile quando il danneggiato può esercitare un'altra azione per farsi indennizzare del pregiudizio subito
B) è liberamente proponibile dal danneggiato
C) è soggetta al termine decadenziale di 60 giorni D) è proponibile solo quando il danneggiato può
esercitare, congiuntamente ad essa, un'altra azione per farsi indennizzare del pregiudizio subito
E) non è mai proponibile



228 di 372
2777. La tutela dei minori, che non hanno nel luogo del loro domicilio parenti conosciuti o capaci di esercitare l'ufficio di tutore, può essere deferita dal giudice tutelare
A) ad un ente di assistenza nel comune dove ha domicilio il minore o allo ospizio in cui questi è ricoverato
B) ad un ente di assistenza in un comune diverso da quello ove ha domicilio il minore
C) esclusivamente all'ospizio nel quale il minore è ricoverato
D) al pubblico ministero o al cancelliere del tribunale
E) ad un ente di assistenza esclusivamente nel comune in cui hanno domicilio i parenti del minore
2778. Chi fa una donazione o dispone un testamento a favore di un minore, anche se questi è soggetto alla responsabilità genitoriale, può
A) nominargli un curatore speciale per l'amministrazione dei beni donati o lasciati
B) nominargli un tutore per l'amministrazione dei beni donati o lasciati
C) nominargli un protutore per l'amministrazione dei beni donati o lasciati
D) nominargli un amministratore di sostegno per l'amministrazione dei beni donati o lasciati
E) acquisirne la responsabilità genitoriale
2779. Il curatore speciale rappresenta il minore nei casi in cui
A) l'interesse di questo è in opposizione con l'interesse del protutore
B) questo è maggiore di anni quattordici
C) l'interesse di questo è in contrasto con l'interesse del tutore
D) questo è affidato ad un ente di assistenza E) questo è orfano
2780. Il diritto di fare la costruzione sul suolo altrui si estingue per prescrizione
A) per effetto del non uso protratto per venti anni B) per effetto del non uso protratto per venti giorni C) per effetto del non uso protratto per dieci anni D) per effetto del non uso protratto per cinque anni E) per effetto del non uso protratto per due anni
2781. Il tutore, nei dieci giorni successivi a quello in cui ha avuto legalmente notizia della sua nomina, deve
A) procedere all'inventario dei beni del minore, nonostante qualsiasi dispensa
B) procedere alla nomina del curatore speciale per l'amministrazione dei beni del minore
C) predisporre il rendiconto finale che deve essere approvato dal giudice tutelare
D) procedere all'investimento dei capitali del minore E) procedere alla conversione del titoli al portatore in titoli nominativi
2782. L'inventario dei beni del minore deve essere compiuto dal tutore nel termine di
A) trenta giorni, salva al giudice tutelare la facoltà di prorogare il termine se le circostanze lo esigono
B) dieci giorni, senza facoltà di proroga per il giudice tutelare
C) quindici giorni, senza facoltà di proroga per il giudice tutelare
D) sessanta giorni, salva al giudice tutelare la facoltà di prorogare il termine se le circostanze lo esigono
E) cinque giorni, senza facoltà di proroga per il giudice tutelare

2783. L'inventario dei beni del minore
A) deve essere compiuto nel termine di trenta giorni, salva al giudice tutelare la facoltà di prorogare il termine se le circostanze lo esigono
B) deve essere compiuto improrogabilmente nel termine di un anno
C) deve essere compiuto nel termine di quaranta giorni, salva al giudice tutelare la facoltà di prorogare il termine se le circostanze lo esigono
D) deve essere compiuto nel termine di sessanta giorni E) deve essere compiuto solo se il minore ne fa richiesta
2784. Il tutore deve amministrare il patrimonio del minore
A) con la diligenza del buon padre di famiglia
B) rendendosi acquirente direttamente o per interposta persona dei beni e dei diritti del minore
C) prendendo in locazione i beni del minore senza l'autorizzazione e le cautele fissate dal giudice tutelare D) senza rispondere in alcun modo della sua attività E) diventando cessionario di tutte le ragioni o crediti verso il minore
2785. Il giudice tutelare può sempre esonerare il tutore dall'ufficio,
A) se l'esercizio di esso sia al tutore soverchiamente gravoso e vi sia altra persona atta a sostituirlo
B) se l'esercizio di esso sia al tutore soverchiamente gravoso, anche se non vi è altra persona atta a sostituirlo
C) se vi sia altra persona atta a sostituirlo, anche se l'esercizio di esso non sia al tutore soverchiamente gravoso
D) quando il tutore non vi abbia più interesse E) quando ne faccia richiesta il protutore
2786. Nessuna convenzione tra il tutore e il minore divenuto maggiore può aver luogo prima che
A) sia decorso un anno dall'approvazione del conto della tutela
B) siano decorsi due anni dall'approvazione del conto della tutela
C) siano decorsi due anni dal compimento della maggiore età da parte del minore
D) siano decorsi dieci anni dalla cessazione dell'ufficio del tutore
E) siano decorsi cinque anni dalla nomina del tutore da parte del giudice
2787. Il minore è di diritto emancipato A) col matrimonio
B) per volontà della madre
C) ove dimostra di essere capace di discernimento D) su autorizzazione della Corte d'Appello avente
competenza territoriale nel luogo di nascita del minore E) se compie atti dispositivi sul suo patrimonio
2788. Se entrambi i coniugi sono minori di età
A) il giudice tutelare può nominare un unico curatore, scelto preferibilmente tra i genitori
B) il giudice tutelare può nominare un unico curatore, scelto preferibilmente tra i nonni
C) il giudice tutelare deve nominare un unico curatore D) il giudice tutelare deve nominare due curatori
E) il giudice tutelare può nominare un unico curatore, scelto preferibilmente tra i fratelli



229 di 372
2789. Nel contratto di locazione, il conduttore
A) deve prendere in consegna la cosa e osservare la diligenza del buon padre di famiglia nel servirsene per l'uso determinato nel contratto o per l'uso che può altrimenti presumersi dalle circostanze
B) deve prendere in consegna la cosa e osservare la diligenza del buon padre di famiglia nel servirsene secondo l'uso da lui ritenuto più opportuno
C) deve dare il corrispettivo entro il termine perentorio di cinque giorni dalla conclusione del contratto
D) deve dare il corrispettivo entro il termine perentorio di dieci giorni dalla conclusione del contratto
E) risponde della perdita e del deterioramento della cosa che avvengono nel corso della locazione, anche se provi che siano accaduti per causa a lui non imputabile
2790. Nel contratto di locazione, se la cosa distrutta o deteriorata per incendio era stata assicurata dal locatore o per conto di questo, la responsabilità del conduttore verso il locatore
A)  è limitata alla differenza tra l'indennizzo corrisposto dall'assicuratore e il danno effettivo
B) è esclusa
C) è pari al danno effettivo
D) è pari all'indennizzo corrisposto dall'assicuratore E) è pari alla metà del danno effettivo
2791. La persona che, per effetto di una infermità ovvero di una menomazione fisica o psichica, si trova nella impossibilità, anche parziale o temporanea, di provvedere ai propri interessi, può essere assistita da
A) un amministratore di sostegno, nominato dal giudice tutelare del luogo in cui questa ha la residenza o il domicilio
B) un amministratore di sostegno, nominato dal tutore o dal protutore
C) un amministratore di sostegno, nominato dal coniuge, dalla persona stabilmente convivente, dai parenti entro il quarto grado o dagli affini entro il secondo grado
D) un amministratore di sostegno, nominato dal pubblico ministero del tribunale competente
E) un amministratore di sostegno, nominato dal giudice tutelare entro sessanta giorni dalla richiesta
2792. Il maggiore di età e il minore emancipato, i quali si trovano in condizioni di abituale infermità di mente che li rende incapaci di provvedere ai propri interessi
A) sono interdetti quando ciò è necessario per assicurare la loro adeguata protezione
B) sono inabilitati quando ciò è necessario per assicurare la loro adeguata protezione
C) non possono essere interdetti, anche quando ciò risulta necessario per assicurare la loro protezione
D) non possono essere assistiti da un amministratore di sostegno
E) sono considerati inabilitati di diritto

2793. Se nel corso del giudizio d'inabilitazione del maggiore di età infermo di mente, si rivela l'esistenza delle condizioni richieste per l'interdizione
A) il pubblico ministero fa istanza al tribunale di pronunziare l'interdizione, e il tribunale provvede nello stesso giudizio, premessa l'istruttoria necessaria
B) il tutore fa istanza al tribunale di pronunziare l'interdizione, e il tribunale provvede nello stesso giudizio, premessa l'istruttoria necessaria
C) lo stesso infermo di mente fa istanza al tribunale di pronunziare l'interdizione
D) il coniuge fa istanza al tribunale per pronunziare l'interdizione
E) il giudice cautelare provvede d'ufficio a pronunziare l'interdizione
2794. Nel contratto di appalto, ai sensi degli artt. 1655 c.c.,
A) l'appaltatore non può dare in subappalto l'esecuzione dell'opera o del servizio, se non è stato autorizzato dal committente
B) una parte assume, con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio, il compimento di una opera o di un servizio verso un corrispettivo in natura
C) una parte si obbliga al compimento di una opera o di un servizio verso un corrispettivo in natura, con rischio di gestione a carico della controparte
D) l'appaltatore non può mai dare in subappalto l'esecuzione dell'opera o del servizio
E) l'appaltatore può dare in subappalto l'esecuzione dell'opera o del servizio, anche senza autorizzazione del committente
2795. Il decreto di nomina del tutore o del curatore provvisorio e la sentenza d'interdizione o d'inabilitazione devono essere immediatamente annotati
A) a cura del cancelliere nell'apposito registro e comunicati entro dieci giorni all'ufficiale dello stato civile per le annotazioni in margine all'atto di nascita
B) a cura del pubblico ministero nell'apposito registro e comunicati entro dieci giorni all'ufficiale dello stato civile per le annotazioni in margine all'atto di nascita
C) a cura del cancelliere nell'apposito registro e comunicati entro trenta giorni all'ufficiale dello stato civile per le annotazioni in margine all'atto di nascita D) a cura del tutore o del curatore provvisorio nell'apposito registro e comunicati entro trenta giorni all'ufficiale di stato civile
E) a cura dell'interdicendo o dell'inabilitando nell'apposito registro e comunicati entro dieci giorni all'ufficiale di stato civile
2796. L'erede ha l'obbligo di rendere conto della sua amministrazione
A) ai creditori e ai legatari, che possono far assegnare un termine all'erede
B) a chiunque ne faccia richiesta C) solo ai creditori
D)  ai legatari ma non anche ai creditori E) in ogni caso, entro venti giorni









230 di 372
2797. Le locazioni concluse dall'usufruttuario, in corso al tempo della cessazione dell'usufrutto, purchè constino da atto pubblico o da scrittura privata di data certa anteriore,
A) continuano per la durata stabilita, ma non oltre il quinquiennio dalla cessazione dell'usufrutto
B) perdono immediatamente efficacia
C) continuano per la durata stabilita, ma non oltre tre anni dalla cessazione dell'usufrutto
D) continuano per almeno un quinquiennio
E) continuano per la durata stabilita, ma non oltre due anni dalla cessazione dell'usufrutto
2798. Gli atti compiuti da persona incapace d'intendere o di volere possono essere  annullati se ne risulta un grave pregiudizio all'autore
A) su istanza della persona medesima o di suoi eredi e aventi causa
B) solo su istanza della persona medesima
C) solo su istanza degli eredi della persona medesima e dei suoi aventi causa
D) solo su istanza degli aventi causa della persona medesima  o del pubblico ministero
E) su istanza della persona medesima o dei suoi eredi o degli affini
2799. La sentenza che revoca l'interdizione o l'inabilitazione produce i suoi effetti
A) appena passata in giudicato
B) passati dieci giorni dalla pubblicazione
C) passati dieci giorni dall'annotazione da parte del cancelliere
D) passati dieci giorni dall'annotazione da parte dell'ufficiale di stato civile
E) immediatamente
2800. Gli atti non eccedenti l'ordinaria amministrazione, compiuti dall'inabilitato dopo la pubblicazione della sentenza che revoca l'interdizione, possono essere impugnati
A) solo quando la revoca è esclusa con sentenza passata in giudicato
B) solo quando la revoca è esclusa con scrittura privata C) in ogni caso
D) solo quando la revoca è esclusa con sentenza, anche prima che quest'ultima è passata in giudicato E) solo dai debitori dell'inabilitato
2801. La proposta fatta dall'imprenditore nell'esercizio della sua impresa
A) non perde efficacia se l'imprenditore muore o diviene incapace prima della conclusione del contratto B) perde automaticamente efficacia se l'imprenditore muore prima della conclusione del contratto
C) perde automaticamente efficacia se l'imprenditore diviene incapace prima della conclusione del contratto D) in caso di morte dell'imprenditore prima della conclusione del contratto, perde automaticamente efficacia dopo due anni dalla morte
E) in caso di morte dell'imprenditore prima della conclusione del contratto, perde automaticamente efficacia dopo cinque anni dalla morte

2802. Ai sensi dell'art. 1054, se il fondo è divenuto intercluso per alienazione a titolo oneroso
A) il proprietario ha diritto di ottenere dall'altro contraente il passaggio senza alcuna indennità B) la servitù di passaggio può essere costituita
esclusivamente con il consenso dell'altro contraente C) non è possibile costituire una servitù di passaggio D) all'altro contraente spetta una indennità commisurata al disagio cagionato dal passaggio coattivo
E) all'altro contraente spetta una equa indennità
2803. All'obbligo di prestare gli alimenti sono tenuti, nell'ordine:
A) il coniuge, i figli, i genitori, gli adottanti, i generi e le nuore, il suocero e la suocera, i fratelli e le sorelle
B) i fratelli e le sorelle, i generi e le nuore ed il coniuge C) i genitori, i figli ed il coniuge
D) i fratelli, il suocero, i generi, gli adottanti, i genitori, i figli ed il coniuge di solo sesso maschile
E) i genitori ed il coniuge ma in nessun caso i figli
2804. Tra fratelli e sorelle gli alimenti sono dovuti nella misura
A) dello stretto necessario
B) del totale delle spese ordinarie e della metà di quelle straordinarie
C) del quarto del fabbisogno necessario D) del quinto dello stipendio
E) del totale delle spese di sostentamento e delle spese straordinarie
2805. Se più persone sono obbligate nello stesso grado alla prestazione degli alimenti
A) tutte devono concorrere alla prestazione stessa, ciascuna in proporzione alle proprie condizioni economiche
B) tutte devono concorrere alla prestazione stessa, ognuna in egual misura
C) sono tutte obbligate in via solidale tra loro
D) tutte vi concorrono, ma la quota di partecipazione deve essere maggiore per gli obbligati di sesso maschile
E) tutte vi concorrono ma la quota di partecipazione deve essere maggiore per gli obbligati di sesso femminile
2806. Ai sensi dell9art. 868 c.c., i proprietari di immobili situati in prossimità di corsi d'acqua che minacciano danni all'agricoltura
A) sono obbligati a contribuire all'esecuzione delle opere necessarie per il regolamento del corso d'acqua, anche indipendentemente da un piano di bonifica
B) non  sono obbligati a contribuire all'esecuzione delle opere necessarie per il regolamento del corso d'acqua C) sono obbligati a contribuire all'esecuzione delle opere necessarie per il regolamento del corso d'acqua solo in presenza del relativo piano di bonifica
D) sono obbligati a contribuire all'esecuzione delle opere necessarie per il regolamento del corso d'acqua nelle forme stabilite dai regolamenti rurali
E) sono obbligati a contribuire all'esecuzione delle opere necessarie per il regolamento del corso d'acqua nelle forme stabilite dalle leggi regionali









231 di 372
2807. L'assegno alimentare prestato secondo le modalità stabilite
A) non può essere nuovamente richiesto, qualunque uso l'alimentando ne abbia fatto
B) può essere richiesto più volte secondo le necessità dell'alimentando
C) può essere richiesto nuovamente ma solo se l'alimentando versa in un grave stato di bisogno
D) non può essere richiesto nuovamente tranne che nel caso di uso per beni di prima necessità
E) può essere richiesto nuovamente ma solo al coniuge o ai genitori
2808. Al fine del rimboschimento e del rinsaldamento, i terreni vincolati possono essere assoggettati a
A) espropriazione, occupazione temporanea o sospensione dell'esercizio del pascolo, nei modi e con le forme stabilite dalle leggi in materia
B) espropriazione, ma non anche a occupazione temporanea o sospensione dell'esercizio del pascolo C) sospensione dell'esercizio del pascolo, ma non anche a espropriazione o a occupazione temporanea D) espropriazione o sospensione dell'esercizio del pascolo, nei modi e con le forme stabilite dai regolamenti comunali
E) occupazione temporanea, ma non anche a espropriazione o sospensione dell'esercizio del pascolo, nei modi e con le forme stabilite dalle leggi in materia
2809. Ai sensi dell'art. 1657 c.c., se le parti non hanno determinato la misura del corrispettivo né hanno stabilito il modo di determinarla
A) essa è calcolata con riferimento alle tariffe esistenti o agli usi; in mancanza, è determinata dal giudice
B) essa è determinata in ogni caso dal giudice C) il contratto è nullo
D) il contratto è annullabile
E) essa può essere calcolata esclusivamente con riferimento agli usi
2810. Nell9adempimento delle obbligazioni interenti all'esercizio di una attività professionale, il debitore A) Deve usare la diligenza richiesta con riguardo alla natura dell'attività esercitata
B) deve usare la diligenza del buon padre di famiglia C) Deve prestare idonea garanzia reale
D) Deve eseguire personalmente la prestazione E) Deve esercitare sufficiente cautela
2811. Il matrimonio si scioglie
A) con la morte di uno dei coniugi, e negli altri casi previsti dalla legge
B) sia con la separazione giudiziale sia con la separazione consensuale
C) in caso di dichiarazione di assenza del coniuge scomparso, pronunciata dal tribunale su domanda dell9altro coniuge
D) in caso di violazione dell'obbligo di fedeltà da parte di un coniuge
E) in caso di accertato e immotivato abbandono della residenza coniugale per oltre sei mesi

2812. La separazione personale tra i coniugi A) può essere giudiziale o consensuale
B) può essere solo giudiziale
C) non può essere consensuale in caso di figli minorenni o non autosufficienti
D) in sede di giudizio contenzioso di separazione non può essere mai consensuale
E) può consistere, se consensuale, in un accordo anche verbale tra i coniugi
2813. Chi deve somministrare gli alimenti ha la scelta di adempiere questa obbligazione
A) mediante un assegno alimentare corrisposto in periodi anticipati o accogliendo e mantenendo nella propria casa colui che vi ha diritto
B) accogliendo nella propria casa colui che vi ha diritto, senza doverlo altresì mantenere
C) esclusivamente mediante un assegno alimentare D) necessariamente ed esclusivamente accogliendo e mantenendo nella propria casa colui che vi ha diritto
E) mediante un assegno alimentare corrisposto alla fine di ogni anno e contestualmente accogliendo nella propria casa colui che vi ha diritto
2814. Ai sensi dell'art. 1574 c.c., quando le parti non hanno determinato la durata della locazione di cose mobili, questa si intende convenuta
A) per la durata corrispondente all'unità di tempo a cui è commisurato il corrispettivo
B) per la durata di un anno, salvi gli usi locali
C) per la durata di dieci anni, salve le leggi regionali D) per la durata della locazione del fondo in cui si trovano
E) per la durata di tre anni, salvi i regolamenti comunali
2815. Il matrimonio del cittadino all'estero
A) è soggetto alle condizioni necessarie per contrarre matrimonio  stabilite dal codice civile anche quando contrae matrimonio in paese straniero secondo le forme ivi stabilite
B) è soggetto alla legge vigente nello stato in cui il matrimonio è contratto
C) è soggetto alla legge scelta dai coniugi di comune accordo tra quella dello stato di cittadinanza dei coniugi o dello stato in cui è contratto il matrimonio
D) in nessun caso ha valore per lo stato italiano E) in ogni caso ha valore per  lo stato italiano
2816. Quando ne è fatta richiesta motivata da almeno un decimo degli associati, l'assemblea delle associazioni
A) deve essere convocata e se gli amministratori non vi provvedono la convocazione può essere ordinata dal presidente del tribunale
B) può essere convocata, se gli amministratori lo ritengono opportuno
C) deve essere convocata e se gli amministratori non vi provvedono la convocazione può essere ordinata dal sindaco
D) deve essere convocata e se gli amministratori non vi provvedono la convocazione può essere ordinata dal pubblico ministero
E) deve essere convocata, previo ordine del presidente del tribunale









232 di 372
2817. L'associato, che intenda recedere dall'associazione, deve comunicare la dichiarazione di recesso
A) per iscritto agli amministratori e la stessa ha effetto con lo scadere dell'anno in corso, purché sia fatta almeno tre mesi prima.
B) anche oralmente agli amministratori, con efficacia immediata
C) per iscritto agli amministratori e la stessa ha effetto con lo scadere dell'anno in corso, purché sia fatta almeno un giorno prima.
D) per iscritto al presidente del tribunale e la stessa ha effetto quando viene comunicata agli amministratori. E) per iscritto agli amministratori e la stessa ha effetto dopo tre mesi.
2818. Ai sensi dell'art. 28 c.c., l'autorità governativa, anziché dichiarare estinta la fondazione, può provvedere alla sua trasformazione
A) allontanandosi il meno possibile dalla volontà del fondatore,  quando lo scopo è esaurito o divenuto impossibile o di scarsa utilità, o il patrimonio è divenuto insufficiente
B) purchè si discosti dalla volontà del fondatore
C) allontanandosi il meno possibile dalla volontà del fondatore, solo quando lo scopo è divenuto impossibile o di scarsa utilità
D) allontanandosi il meno possibile dalla volontà del fondatore,  solo quando il patrimonio è divenuto insufficiente
E) allontanandosi il più possibile dalla volontà del fondatore,  quando lo scopo è esaurito o divenuto impossibile o di scarsa utilità, o il patrimonio è divenuto insufficiente.
2819. Il domicilio
A) E' il luogo in cui una persona stabilisce la sede principale dei suoi affari ed interessi
B) E' il luogo in cui una persona ha la dimora abituale C) E' il luogo in cui una persona stabilisce la sede secondaria dei suoi affari e interessi
D) È il luogo nel quale una persona abita e svolge in maniera non continuativa la propria vita personale E) è solamente il luogo in cui la persona ha una seconda casa
2820. La residenza
A) E' il luogo in cui la persona ha la dimora abituale
B) E' il luogo in cui la persona non ha la dimora abituale C) E' il luogo in cui la persona stabilisce la sede principale dei suoi affari e interessi
D) E' il luogo in cui la persona stabilisce la sede secondaria dei suoi affari e interessi
E) è il luogo in cui la persona deve adempiere tutte le sue obbligazioni
2821. L'azione per la tutela del diritto al nome
A) Può essere promossa da chi, pur non portando il nome contestato o indebitamente usato, abbia un interesse fondato su ragioni familiari degne d'essere protette
B) Può essere promossa solamente dalla persona che contesti il diritto all'uso del proprio nome
C) Può essere promossa solamente da chi abbia un interesse fondato su ragioni familiari degne di protezione
D) Può essere promossa da chiunque ne abbia interesse
E) Può essere promossa anche dal pubblico ministero

2822. Il domicilio di una persona
A) è nel luogo in cui essa ha stabilito la sede principale dei suoi affari e interessi
B) è nel luogo in cui essa ha stabilito la sede secondaria dei suoi affari e interessi
C) è nel luogo in cui essa ha stabilito la sede dei suoi interessi ma non anche dei suoi affari
D) è nel luogo in cui la persona ha la dimora abituale E) deve coincidere sempre con la sua residenza
2823. Il tribunale competente può dichiarare l'assenza della persona scomparsa
A) Trascorsi due anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia della persona scomparsa
B) Trascorsi dieci anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia della persona scomparsa
C) Trascorsi cinque anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia della persona scomparsa
D) Trascorso un anno da quando la persona non è più comparsa nel luogo del suo ultimo domicilio o dell'ultima sua residenza
E) Trascorsi sei mesi da quando non si hanno più notizie della persona scomparsa
2824. La residenza
A)  è nel luogo in cui la persona ha la dimora abituale B) è nel luogo in cui la persona ha stabilito la sede principale dei suoi affari e interessi
C) deve necessariamente coincidere con il domicilio della persona
D)  è nel luogo in cui la persona ha la dimora saltuaria E) corrisponde automaticamente al luogo di nascita della persona
2825. L'eredità
A) si devolve per legge o per testamento
B) si devolve per legge ma non per testamento C) si devolve solo per testamento
D) si devolve solo per contratto
E) si devolve per testamento e per contratto

2826. Qualora il comitato non abbia ottenuto la personalità giuridica, i sottoscrittori
A) Sono tenuti soltanto a effettuare le oblazioni promesse
B) Rispondono personalmente e solidalmente delle obbligazioni assunte
C) Sono responsabili personalmente e solidalmente della destinazione dei fondi allo scopo annunziato D) Rispondono personalmente e solidalmente della conservazione dei fondi raccolti
E) Non sono tenuti ad effettuare le oblazioni promesse
2827. Se i genitori sono separati o il loro matrimonio è stato annullato, sciolto o ne sono cessati gli effetti civili, il minore
A) Ha il domicilio del genitore con il quale convive B) Ha sempre il domicilio della madre
C) Ha sempre il domicilio del padre D) Ha il domicilio del tutore
E) Ha il domicilio nel luogo in cui ha stabilito la sede principale dei propri affari o interessi




233 di 372
2828. ll testamento
A) è un atto revocabile con il quale taluno dispone, per il tempo in cui avrà cessato di vivere, di tutte le proprie sostanze o di parte di esse
B) è un atto irrevocabile con il quale taluno dispone, per il tempo in cui avrà cessato di vivere, di tutte le proprie sostanze o di parte di esse
C) è un atto revocabile con il quale taluno dispone di tutte le sostanze altrui o di parte di esse
D) è un atto irrevocabile con il quale taluno dispone di tutte le sostanze altrui o di parte di esse
E) è un atto revocabile con il quale taluno dispone, per il tempo antecedente alla morte, di tutte le proprie sostanze o di parte di esse
2829. Il chiamato all'eredità
A) può esercitare le azioni possessorie a tutela dei beni ereditari e compiere atti conservativi, di vigilanza e di amministrazione temporanea
B) può esercitare le azioni possessorie a tutela dei beni ereditari, ma è necessaria la materiale apprensione
C) non può esercitare le azioni possessorie a tutela dei beni ereditari, ma può compiere atti conservativi, di vigilanza e di amministrazione temporanea
D) non può compiere atti conservativi, di vigilanza e di amministrazione temporanea, ma può esercitare le azioni possessorie a tutela dei beni ereditari
E) non può farsi autorizzare dall'autorità giudiziaria a vendere i beni che non si possono conservare o la cui conservazione importa grave dispendio
2830. La richiesta della pubblicazione che precede il matrimonio
A) Deve essere fatta da ambedue gli sposi o da persona che ne ha da essi ricevuto speciale incarico B) Può essere fatta solamente da ambedue gli sposi C) Deve essere fatta da uno degli sposi
D) Deve essere fatta dai genitori degli sposi
E) Deve essere fatta da ambedue gli sposi, o dai genitori di questi o da persona che ha ricevuto speciale incarico dagli sposi
2831. Sono capaci di succedere
A) tutti coloro che sono nati o concepiti al tempo dell'apertura della successione
B) solo coloro che sono nati al tempo dell'apertura della successione
C) solo coloro che sono concepiti al tempo dell'apertura della successione
D) tutti coloro che sono nati o concepiti al tempo della chiusura della successione
E) anche coloro che non sono ancora nati o concepiti al tempo dell'apertura della successione
2832. Non può contrarre matrimonio A) L'interdetto per infermità di mente B) Il minore emancipato
C) L'inabilitato
D) L'interdetto condannato all'ergastolo
E) La persona assistita da un amministratore di sostegno
2833. Nelle associazioni non riconosciute, i contributi degli associati e i beni acquistati costituiscono
A) Il fondo comune
B) Il patrimonio autonomo
C) Il patrimonio destinato ad uno specifico affare D) Il fondo patrimoniale
E) solamente la metà del fondo comune

2834. Per deliberare lo scioglimento dell'associazione e la devoluzione del patrimonio occorre
A) Il voto favorevole di almeno tre quarti degli associati B) Il voto favorevole di almeno la metà degli associati C) Il voto favorevole della totalità degli associati
D) ll voto favorevole della totalità degli amministratori E) Il voto favorevole di almeno la metà degli amministratori
2835. Nel contratto di appalto
A) l'appaltatore non può apportare variazioni alle modalità convenute dell'opera se il committente non le ha autorizzate
B) l'appaltatore può sempre apportare variazioni alle modalità convenute dell'opera
C) l'appaltatore non può mai apportare variazioni alle modalità convenute dell'opera
D) quando le variazioni alle modalità convenute dell'opera sono state autorizzate, l'appaltatore ha diritto al compenso per le stesse anche se il prezzo dell'intera opera è stato determinato globalmente, salvo patto contrario
E) l'appaltatore può apportare variazioni alle modalità convenute dell'opera solo su autorizzazione dell'autorità giudiziaria
2836. La promessa di matrimonio
A) non obbliga a contrarlo né ad eseguire ciò che si fosse convenuto per il caso di non adempimento
B) non obbliga a contrarlo ma obbliga ad eseguire ciò che si fosse convenuto per il caso di non adempimento C) obbliga a contrarlo ma non ad eseguire ciò che si fosse convenuto per il caso di non adempimento
D) obbliga ad eseguire ciò che si fosse convenuto per il caso di adempimento
E) obbliga sempre al risarcimento del danno
2837. Il fondo patrimoniale destinato a far fronte ai bisogni della famiglia, può essere costituito
A) Da ciascuno o ambedue i coniugi per atto pubblico, o da un terzo anche per testamento
B) Esclusivamente da ambedue i coniugi per atto pubblico
C) Esclusivamente da un terzo per testamento
D) Esclusivamente da uno dei coniugi per testamento E) Da ciascuno o ambedue i coniugi per contratto




234 di 372
2838. Nel contratto di appalto l'appaltatore o il committente possono chiedere una revisione del prezzo complessivo convenuto
A) qualora per effetto di circostanze imprevedibili si siano verificati aumenti o diminuzioni nel costo dei materiali o della mano d'opera, tali da determinare un aumento o una diminuzione superiori al decimo del prezzo medesimo
B) qualora per effetto di circostanze imprevedibili si siano verificati aumenti o diminuzioni nel costo dei materiali o della mano d'opera, tali da determinare un aumento o una diminuzione superiori al quinto del prezzo medesimo
C) qualora per effetto di circostanze imprevedibili si siano verificati aumenti o diminuzioni nel costo dei materiali o della mano d'opera, tali da determinare un aumento o una diminuzione superiori al terzo del prezzo medesimo
D) qualora per effetto di circostanze esterne, anche se prevedibili, si siano verificati aumenti o diminuzioni nel costo dei materiali o della mano d'opera, tali da determinare un aumento o una diminuzione superiori al terzo del prezzo medesimo
E) qualora per effetto di circostanze esterne, anche se prevedibili, si siano verificati aumenti o diminuzioni nel costo dei materiali o della mano d'opera, tali da determinare un aumento o una diminuzione superiori al quinto del prezzo medesimo
2839. I beni destinati all'esercizio dell'impresa di uno dei coniugi, costituita dopo il matrimonio A) Si considerano oggetto della comunione solo se sussistono al momento dello scioglimento di questa B) Si considerano sempre oggetto della comunione
C) Non si considerano mai oggetto della comunione D) Non si considerano oggetto della comunione, ma beni personali del coniuge titolare dell'impresa
E) Non si considerano oggetto della comunione, ma beni propri dell'impresa
2840. La legge non riconosce il vincolo di parentela A) Oltre il sesto grado salvo che per alcuni effetti specialmente determinati
B) Oltre il terzo grado, salvo che per alcuni effetti specialmente determinati
C) Oltre il quarto grado, salvo che per alcuni effetti specialmente determinati
D) Oltre il secondo grado, salvo che per alcuni effetti specialmente determinati
E) Sempre oltre il terzo grado
2841. La separazione tra i coniugi può essere A) Giudiziale o consensuale
B) Esclusivamente giudiziale
C) Esclusivamente consensuale
D) Imposta dal giudice  a tutela dei figli E) richiesta dai figli in caso di gravi motivi

2842. Ai sensi dell'art. 1667 c.c., nel contratto di appalto
A) l'appaltatore è tenuto alla garanzia per le difformità e i vizi dell'opera. La garanzia non è dovuta se il committente ha accettato l'opera e le difformità o i vizi erano da lui conosciuti o erano riconoscibili, purché, in questo caso, non siano stati in mala fede taciuti dall'appaltatore
B) il committente deve, a pena di decadenza, denunziare all'appaltatore le difformità o i vizi entro trenta giorni dalla scoperta. La denunzia non è necessaria se l'appaltatore ha riconosciuto le difformità o i vizi o se li ha occultati
C) l'azione contro l'appaltatore si prescrive in un anno dal giorno della consegna dell'opera. Il committente convenuto per il pagamento può sempre far valere la garanzia , purché le difformità o i vizi siano stati denunziati entro sessanta giorni dalla scoperta e prima che siano decorsi i due anni dalla consegna
D) l'appaltatore è tenuto alla garanzia per le difformità e i vizi dell'opera. La garanzia è dovuta anche se il committente ha accettato l'opera e le difformità o i vizi erano da lui conosciuti o erano riconoscibili, a prescindere dalla malafede dell'appaltatore
E) l'azione contro l'appaltatore si prescrive in cinque anni dal giorno della consegna dell'opera. Il committente convenuto per il pagamento può sempre far valere la garanzia , purché le difformità o i vizi siano stati denunziati entro sessanta giorni dalla scoperta e prima che siano decorsi i due anni dalla consegna
2843. La promessa di matrimonio fatta vicendevolmente per atto pubblico o per scrittura privata oppure risultante dalla richiesta della pubblicazione
A) obbliga il promittente che senza giusto motivo ricusi di eseguirla a risarcire il danno cagionato all'altra parte per le spese fatte e per le obbligazioni contratte a causa di quella promessa
B) obbliga in ogni caso il promittente che rifiuti di eseguirla a risarcire il danno cagionato all'altra parte C) obbliga il promittente che senza giusto motivo ricusi di eseguirla a risarcire il danno cagionato all'altra parte soltanto per le obbligazioni contratte a causa di quella promessa
D) obbliga il promittente che senza giusto motivo ricusi di eseguirla a risarcire il danno cagionato all'altra parte soltanto per le spese fatte a causa di quella promessa E) non obbliga in alcun caso il promittente che ricusi di eseguirla a risarcire il danno cagionato all'altra parte
2844. Le deliberazioni dell'assemblea dell'associazione, in prima convocazione
A)  sono prese a maggioranza di voti e con la presenza di almeno la metà degli associati
B) sono prese a maggioranza di voti qualunque sia il numero degli intervenuti
C) sono sempre valide con la presenza di almeno la metà degli associati
D) Sono sempre valide con la presenza di almeno due terzi degli associati
E) devono sempre essere prese all'unanimità









235 di 372
2845.  Chi abbia compiuto i sedici anni può essere ammesso per gravi motivi al matrimonio
A) con decreto emesso in camera di consiglio dal tribunale, su istanza dell'interessato, accertata la sua maturità psico-fisica e la fondatezza delle ragioni addotte, sentito il pubblico ministero, i genitori o il tutore B) con decreto emesso in camera di consiglio dal tribunale, indipendentemente dalla maturità psico-fisica dell'interessato, sentito il pubblico ministero, i genitori o il tutore
C) con ordinanza emessa dal sindaco, su istanza dell'interessato, accertata la sua maturità psico-fisica e la fondatezza delle ragioni addotte, sentito il pubblico ministero, i genitori o il tutore
D) con ordinanza emessa dal sindaco, su istanza del pubblico ministero, accertata la maturità psico-fisica dell'interessato e la fondatezza delle ragioni addotte, sentiti i genitori o il tutore
E) con decreto emesso in camera di consiglio dal tribunale, su istanza dei genitori, accertata la maturità psico-fisica dell'interessato e la fondatezza delle ragioni addotte, sentito il pubblico ministero
2846. I registri dello stato civile sono A) pubblici
B) privati
C) pubblici tranne per i cittadini stranieri
D) privati tranne nei casi stabiliti dalla legge E) pubblici previa autorizzazione del prefetto

2847. Gli atti dello stato civile fanno prova
A) fino a querela di falso, di ciò che l'ufficiale pubblico attesta essere avvenuto alla sua presenza o da lui compiuto
B) fino al disconoscimento da parte dell'autore dell'atto C) in ogni caso
D) fino a prova contraria
E) fino a querela di falso, di ciò che l'ufficiale pubblico attesta essere avvenuta alla sua presenza o da lui compiuto con efficacia limitata a dieci anni
2848. La violenza è causa di annullamento del contratto
A) se, tenuto conto dell'età, del sesso e della condizione delle persone, è tale da fare impressione su una persona sensata e da farle temere di esporre sé o i suoi beni a un male ingiusto e notevole
B) purchè non sia esercitata da un terzo
C) anche se non è tale da fare impressione su una persona sensata
D) anche se non è tale da far temere alla persona di esporre sé o i suoi beni a un male ingiusto e notevole E) se è tale da fare impressione su una persona sensata e da farle temere di esporre sé o i suoi beni a un male ingiusto e notevole, indipendentemente dall'età, dal sesso e dalla condizione delle persone
2849. Nessuna annotazione può essere fatta sopra un atto dello stato civile già iscritto nei registri se A) non è disposta per legge ovvero non è ordinata dall'autorità giudiziaria
B) non è prevista da regolamento o da atto della pubblica autorità
C) non è autorizzata dal sindaco
D) non è preliminarmente approvata dal consiglio comunale
E) non ha la previa autorizzazione del cancelliere

2850. La sentenza di rettificazione non può essere opposta
A) a coloro che non concorsero a domandare la rettificazione, ovvero non furono parti in giudizio o non vi furono regolarmente chiamati
B) a coloro che concorsero a domandare la rettificazione
C) a coloro che furono parti nel giudizio di rettificazione D) a coloro che furono regolarmente chiamati nel giudizio di rettificazione
E) per dieci anni, a coloro che non concorsero a domandare la rettificazione
2851. Divenuta eseguibile la sentenza che dichiara la morte presunta, il nuovo matrimonio del coniuge A) E' nullo qualora la persona della quale fu dichiarata la morte presunta ritorni o ne sia accertata l'esistenza B) E' annullabile qualora la persona della quale fu dichiarata la morte presunta ritorni o ne sia accertata l'esistenza
C) E' nullo qualora la persona della quale fu dichiarata la morte presunta ritorni, è annullabile qualora ne sia accertata l'esistenza
D) E' annullabile qualora la persona della quale fu dichiarata la morte presunta ritorni o ne sia accertata l'esistenza, ma sono salvi gli effetti civili del matrimonio annullato
E) è inesistente qualora la persona della quale fu dichiarata la morte presunta ritorni o ne sia accertata l'esistenza
2852. La morte presunta può essere dichiarata A) anche se sia mancata la dichiarazione di assenza B) Solo se è divenuta eseguibile la sentenza che dichiara l'assenza
C) Solo nel caso in cui vi è stata l'immissione nel possesso temporaneo dei beni dello scomparso da parte degli aventi diritto
D) Mai, quando alcuno è stato fatto prigioniero dal nemico, o da questo internato o trasportato in paese straniero, trascorsi due anni dall'entrata in vigore del trattato di pace
E) solo se sia stata dichiarata l'assenza
2853. Gli alimenti
A) devono essere assegnati in proporzione del bisogno di chi li domanda e delle condizioni economiche di chi deve somministrarli
B) possono superare quanto sia necessario per la vita dell'alimentando
C) devono essere assegnati in proporzione del bisogno di chi li domanda, ma non delle condizioni economiche di chi deve somministrarli
D) devono essere assegnati esclusivamente in proporzione delle condizioni economiche di chi deve somministrarli
E) devono essere assegnati nella misura corrispondente al doppio del bisogno di chi li domanda





236 di 372
2854. La parentela
A) E' il vincolo tra le persone che discendono da uno stesso stipite, sia nel caso in cui la filiazione è avvenuta all'interno del matrimonio sia al di fuori di esso, sia nel caso in cui il figlio è adottivo
B) E' il vincolo tra un coniuge e i parenti dell'altro coniuge
C) E' il vincolo tra le persone che discendono da uno stesso stipite, nel caso in cui la filiazione è avvenuta all'interno del matrimonio
D) E' il vincolo tra le persone che discendono da uno stesso stipite, sia nel caso in cui la filiazione è avvenuta all'interno del matrimonio sia al di fuori di esso, ma non nel caso in cui il figlio è adottivo
E) è il vincolo tra parenti in linea discendente, ascendente e collaterale fino al settimo grado
2855. Secondo la definizione di cui all'art. 1559 c.c., la somministrazione è il contratto con cui una parte A) Si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni periodiche o continuative di cose
B) Si obbliga, verso corrispettivo, a trasferire persone o cose da un luogo a un altro
C) Assume, con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio, il compimento di un'opera o di un servizio verso un corrispettivo di danaro
D) Si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a fornire all'altra prestazioni di cose
E) Riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
2856. La pubblicazione della celebrazione del matrimonio è fatta
A) nei comuni di residenza degli sposi B) nei comuni di nascita degli sposi
C) nel comune di nascita del futuro marito D) nel comune di nascita della futura moglie
E) nel comune di residenza degli sposi e dei genitori di questi
2857. Divenuta eseguibile la sentenza che dichiara l'assenza, il tribunale ordina l'apertura degli atti di ultima volontà dell'essente
A) Su istanza di chiunque vi abbia interesse o del pubblico ministero
B) Su istanza del curatore
C) Su istanza dei presunti successori legittimi
D) Su istanza dei presunti successori legittimi, legatari, e donatari
E) Su istanza del curatore o del pubblico ministero
2858. Dichiarata l'estinzione della persona giuridica o disposto lo scioglimento dell'associazione
A) Si procede alla liquidazione del patrimonio secondo le norme di attuazione del codice civile
B) I beni della persona giuridica sono devoluti in conformità dell'atto costitutivo o dello statuto
C) L'autorità governativa devolve i beni della persona giuridica ad altri enti che hanno fini analoghi
D) I beni della persona giuridica sono devoluti allo Stato E) I beni della persona giuridica sono devoluti ad enti no profit

2859. In seconda convocazione, la deliberazione dell'assemblea
A) è valida qualunque sia il numero degli intervenuti B) è presa a maggioranza di voti e con la presenza di almeno la metà degli associati
C) è presa con la presenza di almeno tre quarti degli associati e il voto favorevole della maggioranza
D) è presa all'unanimità
E) è presa con il voto favorevole degli associati
2860. La dichiarazione di recesso dell'associato A) Deve essere comunicata per iscritto agli amministratori e ha effetto con lo scadere dell'anno in corso, purchè sia fatta almeno tre mesi prima
B) Deve essere comunicata per iscritto agli altri associati
C) Deve essere comunicata per iscritto agli amministratori e all'autorità governativa
D) Deve essere comunicata per iscritto agli altri associati e all'autorità governativa
E) Può essere comunicata oralmente agli amministratori
2861. Ai sensi del codice civile, nel contratto di appalto
A) il committente può chiedere che le difformità o i vizi siano eliminati a spese dell'appaltatore, oppure che il prezzo sia proporzionalmente diminuito, salvo il risarcimento del danno nel caso di colpa dell'appaltatore
B) il committente non può chiedere la risoluzione del contratto, anche se la difformità o i vizi dell'opera sono tali da renderla del tutto inadatta alla sua destinazione C) quando si tratta di edifici o di altre cose immobili destinate per la loro natura a lunga durata, se, nel corso di venti anni dal compimento, l'opera, per vizio del suolo o per difetto della costruzione, rovina in tutto o in parte, ovvero presenta evidente pericolo di rovina o gravi difetti, l'appaltatore è responsabile nei confronti del committente e dei suoi aventi causa, purché sia fatta la denunzia entro due anni dalla scoperta
D) nel corso di venti anni dal compimento, l'opera, per vizio del suolo o per difetto della costruzione, rovina in tutto o in parte, ovvero presenta evidente pericolo di rovina o gravi difetti, l'appaltatore è responsabile nei confronti del committente e dei suoi aventi causa, purché sia fatta la denunzia entro un anno anno dalla scoperta
E) l'appaltatore non può mai agire in regresso nei confronti dei subappaltatori
2862. Con il contratto di trasporto
A) una parte si obbliga, verso corrispettivo, a trasferire persone o cose da un luogo a un altro
B) una parte assume, con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio, il compimento di una opera o di un servizio verso un corrispettivo in danaro
C) si ha il reciproco trasferimento della proprietà di cose, o di altri diritti, da un contraente all'altro
D) una parte trasferisce in proprietà titoli di credito di una data specie per un determinato prezzo, e la controparte assume l'obbligo di trasferire, alla scadenza del termine stabilito , la proprietà di altrettanti titoli della stessa specie, verso rimborso del prezzo, che può essere aumentato o diminuito nella misura convenuta E) una parte consegna all'altra una cosa mobile o immobile, affinché se ne serva per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituire la stessa cosa ricevuta



237 di 372
2863. Il decreto del tribunale che ammette al matrimonio chi abbia compiuto i sedici anni, deve essere comunicato:
A) Al pubblico ministero, agli sposi, ai genitori ed al tutore
B) Esclusivamente agli sposi
C) Al pubblico ministero e agli sposi D) Ai genitori ed al tutore
E) Al pubblico ministero ed al tutore
2864. Contro il decreto del tribunale che ammette al matrimonio chi abbia compiuto i sedici anni, può essere proposto reclamo
A) nel termine perentorio di dieci giorni dalla comunicazione
B) nel termine di trenta giorni dalla comunicazione prorogabile per ulteriori trenta giorni
C) entro trecento giorni dalla notificazione
D) nel termine di cinque giorni dalla comunicazione E) nel termine perentorio di sei mesi dalla comunicazione
2865. La pubblicazione della celebrazione del matrimonio, si considera come non avvenuta A) Se il matrimonio non è celebrato nei centottanta giorni successivi
B) Se il matrimonio non è celebrato nei novanta giorni successivi
C) Se il matrimonio non è celebrato entro un anno dalla promessa di matrimonio
D) Se il matrimonio non è celebrato entro il quarto giorno dalla compiuta pubblicazione
E) Se il matrimonio non è celebrato entro tre mesi dalla data della richiesta della pubblicazione
2866. L'atto di matrimonio:
A) deve essere compilato immediatamente dopo la celebrazione
B) deve essere compilato entro una settimana dalla celebrazione
C) deve essere compilato entro una settimana dalla celebrazione e notificato ai coniugi da parte dei loro genitori entro tre giorni dalla data della sua compilazione
D) deve essere compilato subito dopo la celebrazione e poi autenticato dal notaio entro una settimana
E) deve essere compilato entro un anno dalla celebrazione e redatto di intero pugno da parte dei coniugi
2867. La dichiarazione degli sposi di prendersi rispettivamente in marito e in moglie:
A) Non può essere sottoposta nè a termine nè a condizione
B) Non può essere sottoposta a termine, ma può essere sottoposta a condizione
C) Può essere sottoposta a termine e a condizione D) Se sottoposta a termine e condizione è causa di nullità del matrimonio
E) Non può essere sottoposta a condizione, ma può essere sottoposta a termine

2868. Nel contratto di trasporto di persone A) salva la responsabilità per il ritardo e per
l'inadempimento nell'esecuzione del trasporto, il vettore risponde dei sinistri che colpiscono la persona del viaggiatore durante il viaggio e della perdita o dell'avaria delle cose che il viaggiatore porta con sé, se non prova di avere adottato tutte le misure idonee a evitare il danno
B) salva la responsabilità per il ritardo e per l'inadempimento nell'esecuzione del trasporto, il vettore risponde sempre dei sinistri che colpiscono la persona del viaggiatore durante il viaggio e della perdita o dell'avaria delle cose che il viaggiatore porta con sé
C) le clausole che limitano la responsabilità del vettore per i sinistri che colpiscono il viaggiatore sono valide, purchè siano specificamente approvate dal viaggiatore D) salva la responsabilità per il ritardo e per l'inadempimento nell'esecuzione del trasporto, il vettore risponde sempre dei sinistri che colpiscono la persona del viaggiatore durante il viaggio ma non della perdita o dell'avaria delle cose che il viaggiatore porta con sé
E) il vettore risponde dei sinistri che colpiscono la persona del viaggiatore durante il viaggio e della perdita o dell'avaria delle cose che il viaggiatore porta con sé, tranne nel caso di trasporto gratuito
2869. Tra fratelli e sorelle gli alimenti sono dovuti A) nella misura dello stretto necessario
B) oltre lo stretto necessario
C) necessariamente anche per le spese per l'educazione e l'istruzione se si tratta di minore
D) nella misura del doppio dello stretto necessario E) nella misura del triplo dello stretto necessario
2870. II matrimonio che sia stato celebrato dinanzi a persona la quale, senza avere la qualità di ufficiale dello stato civile, ne esercitava pubblicamente le funzioni
A) Si considera celebrato davanti all'ufficiale dello stato civile, a meno che entrambi gli sposi, al momento della celebrazione, abbiano saputo che la detta persona non aveva tale qualità
B) Non si considera celebrato davanti all'ufficiale dello stato civile, a meno che entrambi gli sposi, al momento della celebrazione, abbiano dato il proprio assenso
C) è nullo
D) è annullabile
E) deve essere nuovamente celebrato dinanzi ad un ufficiale dello stato civile
2871. La procura per la celebrazione del matrimonio A) Deve essere fatta per atto pubblico
B) Deve essere fatta per scrittura privata C) Deve essere fatta per testamento
D) Deve essere fatta per contratto
E) Può essere fatta in qualsiasi forma

2872. L'ufficiale dello stato civile
A) Non può rifiutare la celebrazione del matrimonio se non per una causa ammessa dalla legge
B) Non può mai rifiutare la celebrazione del matrimonio C) Può, a sua discrezione, rifiutare la celebrazione del matrimonio
D) Su istanza dei genitori degli sposi, può rifiutare la celebrazione del matrimonio
E) Può sempre rifiutare la celebrazione del matrimonio






238 di 372
2873. Il matrimonio di chi è stato interdetto per infermità di mente, può essere impugnato:
A) Dal tutore, dal pubblico ministero e da tutti coloro che vi abbiano un interesse legittimo
B) Esclusivamente dal tutore
C) Esclusivamente dal pubblico ministero D) Dal tutore e dal pubblico ministero
E) Dal tutore, dal pubblico ministero, dai genitori e i collaterali entro il terzo grado per qualunque causa
2874. Il proprietario di un fondo circondato da fondi altrui ha diritto di ottenere il passaggio sul fondo vicino per la coltivazione e il conveniente uso del proprio fondo?
A) sì, se non ha uscita sulla via pubblica né può procurarsela senza eccessivo dispendio o disagio B) no, senza il consenso del proprietario del fondo attiguo
C) no, se è comunque possibile procurare al fondo un accesso alla via pubblica
D) sì, ma il passaggio deve essere stabilito preferibilmente per i cortili e i giardini delle case
E) sì, purché il passaggio non venga stabilito mediante sottopassaggio
2875. In caso di impugnazione del matrimonio contratto da incapace di intendere o di volere al momento della celebrazione
A) L'azione non può essere proposta se vi è stata coabitazione per un anno dopo che il coniuge incapace ha recuperato la pienezza delle facoltà mentali
B) l'azione può essere proposta in qualunque momento dopo la celebrazione
C) l'azione può essere proposta entro un anno dalla celebrazione
D) l'azione non può essere proposta se vi è stata coabitazione dopo la celebrazione
E) l'azione non può essere proposta se vi è stata coabitazione per un anno dalla celebrazione
2876. Quando gli sposi abbiano convenuto di non adempiere gli obblighi e di non esercitare i diritti discendenti dal matrimonio
A) Il matrimonio può essere impugnato da ciascuno dei coniugi, salvo che non sia decorso un anno dalla celebrazione del matrimonio
B) Il matrimonio non può mai essere impugnato C) Il matrimonio deve essere impugnato
congiuntamente dai coniugi, salvo che non sia decorso un anno dalla celebrazione del matrimonio
D) Il matrimonio può sempre essere impugnato da ciascuno dei coniugi
E) Il matrimonio può essere impugnato da ciascuno dei coniugi, o dai genitori di questi, salvo che non siano decorsi sei mesi dalla celebrazione del matrimonio
2877. Quando gli sposi abbiano convenuto di non adempiere gli obblighi e di non esercitare i diritti discendenti dal matrimonio
A) Il matrimonio può essere impugnato da ciascuno dei coniugi, salvo che i contraenti non abbiano convissuto come coniugi successivamente alla celebrazione
B) Il matrimonio non può mai essere impugnato C) Il matrimonio deve essere impugnato
congiuntamente dai coniugi, salvo che i contraenti non abbiano convissuto come coniugi successivamente alla celebrazione
D) Il matrimonio può sempre essere impugnato dai coniugi
E) Il matrimonio può essere impugnato da ciascuno dei coniugi entro dieci anni dalla celebrazione

2878. Nel matrimonio, l'errore che sia stato alla base del consenso prestato da uno dei coniugi, ne consente limpugnazione
A) quando sia stato essenziale e abbia riguardato le qualità personali dell'altro coniuge
B) sempre
C) in nessun caso
D) anche quando non sia stato essenziale, purchè abbia riguardato le condizioni economiche del coniuge E) quando sia stato determinante del consenso
2879. Se dopo l'assegnazione degli alimenti mutano le condizioni economiche di chi li somministra o di chi li riceve
A) l'autorità giudiziaria provvede per la cessazione, la riduzione o l'aumento, secondo le circostanze
B) gli alimenti non possono comunque essere ridotti, se il mutamento delle condizioni economiche è dovuto  alla condotta disordinata o riprovevole dell'alimentato
C) il sindaco provvede per la cessazione, la riduzione o l'aumento, secondo le circostanze
D) l'autorità giudiziaria provvede per la cessazione, ma non anche per la riduzione o l'aumento
E) l'autorità giudiziaria può solo provvedere per la riduzione o l'aumento
2880. Quando è proposta domanda di nullità del matrimonio, il tribunale:
A) Può ordinare la separazione temporanea dei coniugi anche d'ufficio se ambedue i coniugi o uno di essi sono minori o interdetti
B) Può sempre ordinare d'ufficio la separazione dei coniugi
C) Non può mai ordinare d'ufficio la separazione temporanea dei coniugi
D) Può ordinare la separazione temporanea dei coniugi solo nel caso in cui uno di essi è interdetto
E) deve ordinare la separazione temporanea dei coniugi d'ufficio se ambedue o ognuno di essi sono minori o interdetti
2881. Quali tipi di caparra sono previsti dal Codice Civile?
A) Caparra confirmatoria e caparra penitenziale B) Caparra penitenziale e caparra straordinaria C) Caparra penitenziale e caparra penale
D) Caparra straordinaria e caparra penale E) Solo la caparra confirmatoria
2882. Il matrimonio dichiarato nullo, contratto in malafede da entrambi i coniugi:
A) Ha gli effetti del matrimonio valido rispetto ai figli nati o concepiti durante lo stesso, salvo che la nullità dipenda da incesto
B) Ha gli effetti del matrimonio valido rispetto ai figli nati o concepiti durante lo stesso, salvo che la nullità dipenda da bigamia
C) Ha sempre gli effetti del matrimonio valido rispetto ai figli nati o concepiti durante lo stesso
D) Non ha mai gli effetti del matrimonio valido rispetto ai figli nati o concepiti durante lo stesso
E) Ha gli effetti del matrimonio valido solo rispetto ai figli nati durante lo stesso


239 di 372
2883. Se il matrimonio è dichiarato nullo:
A) Ha gli effetti del matrimonio valido rispetto ai figli
B) Non ha gli effetti del matrimonio valido rispetto ai figli C) Gli effetti del matrimonio valido non si producono mai in favore dei coniugi
D) Gli effetti del matrimonio valido si producono sempre in favore di uno dei coniugi
E) Ha gli effetti del matrimonio valido rispetto ai figli solo in caso di speciale autorizzazione  del giudice tutelare
2884. Quando le condizioni del matrimonio putativo si verificano rispetto ad ambedue i coniugi, il giudice:
A) Può disporre a carico di uno di essi, per un periodo non superiore a tre anni l'obbligo di corrispondere somme periodiche di denaro, in proporzione alle sue sostanze, a favore dell'altro, ove questi non abbia adeguati redditi propri e non sia passato a nuove nozze B) Può disporre a carico di uno di essi, per un periodo non superiore cinque anni l'obbligo di corrispondere somme periodiche a favore dell'altro
C) Deve sempre disporre a carico di uno di essi, l'obbligo di corrispondere somme periodiche a favore dell'altro
D) Può disporre a carico di uno di essi, per un periodo non superiore ad un anno l'obbligo di corrispondere somme periodiche a favore dell'altro
E) Non può mai disporre l'obbligo  a carico di un coniuge d corrispondere somme periodiche a carico dell'altro
2885. Il coniuge al quale sia imputabile la nullità del matrimonio, è tenuto a corrispondere all'altro coniuge in buona fede, un'indennità:
A) Corrispondente al mantenimento per tre anni B) Corrispondente al mantenimento per due anni C) Corrispondente al mantenimento per dieci anni
D) Corrispondente al mantenimento per cinque anni E) Corrispondente ad un terzo del reddito del coniuge al quale sia imputabile la nullità del matrimonio
2886. Il terzo che abbia concorso con uno dei coniugi nel determinare la nullità del matrimonio: A) E' solidalmente responsabile con lo stesso per il pagamento dell'indennità
B) E' tenuto a corrispondere al coniuge in buona fede un'indennità corrispondente al mantenimento per tre anni
C) Non è responsabile per il pagamento dell'indennità D) E' tenuto a corrispondere al coniuge in buona fede un'indennità corrispondente al mantenimento per cinque anni
E) E' tenuto a corrispondere al coniuge in buona fede un'indennità corrispondente al mantenimento per dieci anni
2887. Nessuno può reclamare il titolo di coniuge e gli effetti del matrimonio
A) Se non presenta l'atto di celebrazione estratto dai registri dello stato civile
B) Se non presenta il possesso di stato
C) Se non presenta congiuntamente all'atto di celebrazione il possesso di stato
D) Se il possesso di stato non è allegato da ambedue i coniugi
E) Se non presenta dichiarazione scritta proveniente dall'altro coniuge

2888. In relazione al reclamo del titolo di coniuge e degli effetti del matrimonio:
A) Il possesso di stato non dispensa dal presentare l'atto di celebrazione del matrimonio
B) Il possesso di stato non sana mai i difetti di forma C) Il possesso di stato sana sempre ogni difetto di forma
D) Il possesso di stato dispensa dal presentare l'atto di celebrazione
E) L'esistenza del matrimonio può essere provata esclusivamente presentando l'atto di celebrazione estratto dai registri dello stato civile
2889. Con il matrimonio il marito e la moglie
A) Acquistano gli stessi diritti e assumono i medesimi doveri
B) Assumono esclusivamente l'obbligo reciproco alla fedeltà, e all'assistenza morale e materiale
C) Non assumono alcun obbligo reciproco in relazione alla coabitazione
D) Assumono l'obbligo reciproco alla fedeltà, ma non a contribuire ai bisogni della famiglia
E) Assumono l'obbligo reciproco alla fedeltà e all'assistenza materiale, ma non morale
2890. Dal matrimonio deriva l'obbligo reciproco: A) Alla fedeltà, all'assistenza morale e materiale, alla collaborazione nell'interesse della famiglia e alla coabitazione
B) Alla collaborazione nell'interesse della famiglia, ma non alla coabitazione
C) Alla fedeltà, ma non alla coabitazione
D) All'assistenza morale e materiale, alla collaborazione nell'interesse della famiglia, ma non alla coabitazione E) Alla fedeltà, all'assistenza morale e materiale, alla coabitazione, ma non alla collaborazione nell'interesse della famiglia
2891. L'indirizzo della vita familiare e della residenza della famiglia:
A) E' concordata dai coniugi secondo le esigenze di entrambi e quelle preminenti alla famiglia
B) E' concordata dal marito tenuto conto delle esigenze della moglie e quelle preminenti alla famiglia
C) E' concordata dalla moglie, tenuto conto delle esigenze del marito e quelle preminenti alla famiglia D) E' concordata dai coniugi esclusivamente secondo le esigenze di entrambi
E) E' concordata dal giudice, sentite le opinioni espresse dai coniugi, con provvedimento non impugnabile
2892. In caso di disaccordo sull'indirizzo della vita familiare e sulla residenza della famiglia:
A) Ciascuno dei coniugi può chiedere senza formalità l'intervento del giudice che tenta di raggiungere una soluzione concordata
B) Entrambi i coniugi devono chiedere senza formalità l'intervento del giudice che tenta di raggiungere una soluzione concordata
C) Ciascuno dei coniugi può chiedere l'intervento del giudice che adotta con provvedimento non impugnabile la soluzione
D) I figli che abbiano compiuto il sedicesimo anno possono chiedere l'intervento del giudice che tenta di raggiungere una soluzione concordata
E) I figli maggiorenni possono richiedere l'intervento del giudice





240 di 372
2893. Se la detenzione della cosa è tolta al depositario in conseguenza di un fatto a lui non imputabile
A) egli è liberato dall'obbligazione di restituire la cosa, ma deve, sotto pena di risarcimento del danno, denunciare immediatamente al depositante il fatto per cui ha perduto la detenzione
B) egli non è liberato dall'obbligazione di restituire la cosa
C) egli è liberato dall'obbligazione di restituire la cosa e non deve denunciare al depositante il fatto per cui ha perduto la detenzione
D) è comunque obbligato al risarcimento del danno, anche se ha denunciato immediatamente al depositante il fatto per cui ha perduto la detenzione
E) egli è liberato dall'obbligazione di restituire la cosa e può denunciare al depositante il fatto per cui ha perduto la detenzione entro cinque anni dal fatto stesso
2894. In caso di allontanamento, senza giusta causa, dalla residenza familiare
A) Il diritto all'assistenza morale e materiale è sospeso nei confronti del coniuge che rifiuta di tornarvi
B) Il dovere di contribuire ai bisogni della famiglia è sospeso nei confronti del coniuge che rifiuta di tornarvi C) Il potere di attuare l'indirizzo della vita familiare è sospeso nei confronti del coniuge che rifiuta di tornarvi D) Il giudice con provvedimento non impugnabile adotta la soluzione che ritiene più adeguata alle esigenze dell'unità della famiglia
E) Il coniuge che rifiuta di tornarvi è tenuto a corrispondere all'altro coniuge una congrua indennità, corrispondente al mantenimento per tre anni
2895. La separazione giudiziale può essere chiesta A) Quando si verificano fatti tali da rendere intollerabile la prosecuzione della convivenza e da recare grave pregiudizio alla educazione della prole
B) Solo quando si verificano fatti tali da recare grave pregiudizio all'educazione della prole
C) Quando i coniugi convengono che ciascuno di essi conservi la titolarità esclusiva dei beni acquistati durante il matrimonio
D) Con la morte di uno dei coniugi e negli altri casi previsti dalla legge
E) Quando vi è disaccordo tra i coniugi sull'attuazione dell'indirizzo familiare
2896. I coniugi possono far cessare gli effetti della sentenza di separazione , senza l'intervento del giudice:
A) Con una espressa dichiarazione o un comportamento non equivoco incompatibile con lo stato di separazione
B) Con una convenzione matrimoniale
C) Con dichiarazione unilaterale di uno dei coniugi D) In qualsiasi modo
E) Con accordo sottoscritto mediante atto pubblico
2897. La separazione consensuale:
A) Non ha effetto senza l'omologazione del giudice B) Deve essere autorizzata dall'ufficiale dello stato civile
C) Intervenuto l'accordo tra i coniugi, non necessita di ulteriori formalità
D) Deve essere omologata dal giudice solo nei casi in cui l'accordo riguardi anche l'affidamento dei figli
E) Non può disporre relativamente al mantenimento dei figli

2898. L'autorità governativa può disporre
A) Il coordinamento delle attività di più fondazioni ovvero l'unificazione della loro amministrazione, rispettando per quanto è possibile, la volontà del fondatore
B) Il coordinamento delle attività di più associazioni ovvero l'unificazione della loro amministrazione
C) Il coordinamento delle attività di più fondazioni ma non l'unificazione della loro amministrazione
D) Il coordinamento delle attività di più fondazioni ovvero l'unificazione della loro amministrazione, ma solo su espressa volontà del fondatore
E) Il coordinamento delle attività ovvero l'unificazione dell'amministrazione solo per le fondazioni destinate a vantaggio di una o più famiglie determinate
2899. Ai sensi dell'art. 842 c.c., il proprietario di un fondo in cui vi siano culture in atto suscettibili di danno
A) può impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia e della pesca
B) non può impedire che vi si entri per l'esercizio della pesca
C) non può impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia
D) può impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia ma non per l'esercizio della pesca
E) può impedire che vi si entri per l'esercizio della pesca ma non per l'esercizio della caccia
2900. La separazione personale tra i coniugi: A) può essere consensuale o giudiziale;
B) può essere solo giudiziale;
C) non può essere consensuale in caso di figli minorenni o non autosufficienti;
D) se è iniziata come giudiziale non può mai trasformarsi in separazione consensuale;
E) la separazione consensuale consiste in un accordo, anche verbale, tra i coniugi;
2901. I coniugi possono far cessare gli effetti della sentenza di separazione:
A) di comune accordo, senza che sia necessario l9intervento del giudice, con un9espressa dichiarazione o con un comportamento non equivoco che sia incompatibile con lo stato di separazione;
B) con ricorso al giudice della separazione, perché sia accertata la stabile ripresa della convivenza coniugale; C) entro il termine massimo di un anno dalla sentenza; D) solo con il parere favorevole del giudice della separazione.
E) entro il termine massimo di sei mesi dalla sentenza
2902. L9addebito della separazione è dichiarato dal giudice
A) ove ne ricorrano le circostanze, e ne sia richiesto, al coniuge al quale sia addebitabile la separazione,  in considerazione del suo comportamento contrario ai doveri che derivano dal matrimonio;
B) in ogni caso di separazione giudiziale, dovendo sempre il giudice accertare a quale dei due coniugi sia imputabile la separazione;
C) anche a carico di entrambi i coniugi che abbiano posto in essere comportamenti contrari ai doveri che derivano dal matrimonio;
D) anche in caso di separazione consensuale, ove ne ricorrano i presupposti;
E) se ne sia richiesto, solamente in presenza di figli minorenni, a carico del coniuge al quale la separazione sia addebitabile per i suoi comportamenti gravemente pregiudizievoli per l9educazione della prole;


241 di 372
2903. Il giudice può stabilire:
A) a vantaggio del coniuge cui non sia addebitabile la separazione, il diritto di ricevere dall9altro coniuge quanto è necessario al suo mantenimento, qualora egli non abbia adeguati redditi propri;
B) a carico del coniuge, al quale sia addebitabile la separazione, il dovere di versare in ogni caso all9altro coniuge un assegno di mantenimento;
C) a vantaggio del coniuge cui non sia addebitabile la separazione, il diritto di ricevere dall9altro coniuge, a titolo di mantenimento, la metà del proprio stipendio mensile;
D) a vantaggio del coniuge cui non sia addebitabile la separazione, il diritto di ricevere dall9altro coniuge quanto è necessario al suo mantenimento, solamente se la separazione sia addebitabile a quest9ultimo e se l9altro coniuge sia totalmente privo di redditi;
E) a vantaggio del coniuge cui non sia addebitabile la separazione, il diritto di ricevere dall'altro coniuge quanto necessario al suo mantenimento, anche qualora egli abbia adeguati redditi propri
2904. Il giudice della separazione può
A) vietare alla moglie l9uso del cognome del marito quando tale uso sia a lui gravemente pregiudizievole B) autorizzare la moglie ad usare il cognome del marito C) vietare al marito l9uso del cognome della moglie quando tale uso arrechi a lei grave pregiudizio
D) consentire alla moglie di continuare ad usare il cognome del marito, ma solo con il consenso di quest9ultimo
E) autorizzare i figli a fare uso del cognome della madre insieme a quello del padre
2905. Il regime patrimoniale legale della famiglia A) in mancanza di diversa convenzione stipulata
secondo le previsioni del codice civile, è costituito dalla comunione dei beni
B) in mancanza di diversa convenzione stipulata secondo le previsioni del codice civile, è costituito dalla separazione legale dei beni
C) in mancanza di diversa convenzione stipulata secondo le previsioni del codice civile, è costituito dalla comunione legale dei beni, che impedisce a ciascuno dei due coniugi di avere beni propri esclusi dalla comunione
D) non può consistere nella comunione legale dei beni, se la stessa non risulti annotata a margine dell9atto di matrimonio, secondo le previsioni del codice civile
E) deve essere espressamente indicato dai coniugi nell9atto di celebrazione del matrimonio scegliendo tra il regime di separazione dei beni e quello di comunione dei beni, come disciplinati dalle rispettive norme del codice civile
2906. Costituiscono oggetto della comunione legale tra i coniugi
A) gli acquisti compiuti dai due coniugi insieme o separatamente durante il matrimonio, ad esclusione di quelli relativi ai beni personali
B) gli acquisti compiuti dai due coniugi insieme o separatamente, sia prima che durante il matrimonio, nessuno escluso
C) i beni ottenuti a titolo di risarcimento del danno da un solo coniuge
D) i beni acquistati da ciascun coniuge, dopo il matrimonio, per donazione o per successione, nessuno escluso
E) l9azienda di uno dei due coniugi, anche se gestita da lui soltanto

2907. Non costituiscono oggetto della comunione e sono beni personali del coniuge
A) i beni che servono all9esercizio della professione del coniuge, tranne quelli destinati alla conduzione di un9azienda facente parte della comunione
B) i beni acquisiti successivamente al matrimonio per effetto di donazione o successione, purché nell9atto di liberalità o nel testamento sia espressamente esclusa la loro attribuzione alla comunione
C) qualunque acquisto compiuto separatamente dai due coniugi durante il matrimonio
D) il ricavato dei beni, anche comuni, venduti separatamente dai due coniugi durante il matrimonio E) i mobili che arredano la casa coniugale, laddove acquistati durante il matrimonio da quello dei due coniugi che sia anche proprietario esclusivo della casa coniugale
2908. Il compimento degli atti
A) eccedenti l'ordinaria amministrazione, nonché la stipula dei contratti con i quali si concedono o si acquistano diritti personali di godimento, e la rappresentanza in giudizio per le relative azioni, spettano congiuntamente ad entrambi i coniugi;
B) di amministrazione ordinaria dei beni della comunione, e la rappresentanza in giudizio per gli atti ad essa relativi, spettano congiuntamente ad entrambi i coniugi;
C) sia di amministrazione ordinaria, sia eccedenti l9amministrazione ordinaria, devono essere compiuti congiuntamente da entrambi i coniugi;
D) eccedenti l9ordinaria amministrazione, effettuati da uno dei coniugi senza il necessario consenso dell9altro, sono irrimediabilmente nulli e inefficaci;
E) eccedenti l9ordinaria amministrazione, effettuati da uno dei coniugi senza il necessario consenso dell9altro, possono sempre essere annullati dal coniuge che non ha prestato il suo consenso, senza limiti di tempo;
2909. I beni della comunione rispondono
A) delle spese per il mantenimento della famiglia e per l9istruzione e l9educazione dei figli e di ogni obbligazione contratta dai coniugi, anche separatamente, nell9interesse della famiglia
B) delle obbligazioni contratte, dopo il matrimonio, anche da uno solo dei coniugi, a prescindere dalle finalità per le quali sono state contratte;
C) solamente delle obbligazioni contratte congiuntamente da entrambi i coniugi
D) durante il matrimonio;
E) solamente delle spese necessarie per la loro conservazione
2910. Dal matrimonio deriva
A) l9obbligo reciproco dei coniugi alla fedeltà, all9assistenza morale e materiale, alla collaborazione nell9interesse della famiglia e alla coabitazione;
B) l9indissolubilità del vincolo coniugale fino alla morte di uno dei due coniugi;
C) in caso di disaccordo tra i coniugi sull9indirizzo da dare alla vita familiare, o sulla fissazione della residenza familiare, la rimessione della questione alla decisione del giudice, in ogni caso;
D) l9obbligo di entrambi i coniugi di contribuire economicamente, con le proprie sostanze e capacità di lavoro, ai bisogni della famiglia;
E) che il marito aggiunge al proprio cognome quello della moglie e lo conserva durante lo stato vedovile, fino a che passi a nuove nozze;



242 di 372
2911. I coniugi
A) concordano tra loro l9indirizzo della vita familiare e fissano la residenza della famiglia secondo le esigenze di entrambi e quelle preminenti della famiglia stessa; B) in caso di qualunque disaccordo, possono rivolgersi al Giudice perché adotti, con provvedimento non impugnabile, la soluzione che ritiene più adeguata alle esigenze dell9unità e della vita della famiglia;
C) solo in caso di disaccordo sulla fissazione della residenza o altri affari essenziali, possono chiedere l9intervento del giudice, al solo fine di tentare di raggiungere una soluzione concordata;
D) hanno l9obbligo di coabitare insieme anche in caso di domanda di separazione, finché il giudice non li abbia autorizzati a vivere separati.
E) i coniugi possono, solo con l'accordo dei figli, concordare l'indirizzo della vita familiare
2912. Il tribunale, su istanza dell9interessato
A) accertata la sua maturità psico-fisica e la fondatezza delle ragioni addotte, sentito il pubblico ministero, i genitori o il tutore, può con decreto emesso in camera di consiglio ammettere per gravi motivi al matrimonio chi abbia compiuto i sedici anni;
B) accertata la sua maturità psico-fisica e la fondatezza delle ragioni addotte, sentito il pubblico ministero, i genitori o il tutore, può con decreto emesso in camera di consiglio ammettere per gravi motivi al matrimonio chi abbia compiuto i quattordici anni;
C) annulla il matrimonio contratto dal minore, che per legge non può mai contrarre matrimonio;
D) accertata la sua maturità psico-fisica e la fondatezza delle ragioni addotte, sentito il pubblico ministero, i genitori o il tutore, può con decreto emesso in camera di consiglio ammettere per gravi motivi al matrimonio il minore di qualunque età;
E) non può mai negare l'autorizzazione alla celebrazione del matrimonio di chi abbia compiuto sedici anni
2913. Non possono contrarre matrimonio, tra gli altri
A) gli affini in linea collaterale in secondo grado B) coloro che sono vincolati da una precedente
promessa di matrimonio o di unione civile tra persone dello stesso sesso;
C) l'adottato e gli affini in linea collaterale dell'adottante D) coloro che hanno ottenuto sentenza di scioglimento o di cessazione degli effetti civili del precedente matrimonio, se non sono trascorsi almeno due anni dalla sentenza;
E) gli affini in linea collaterale in quinto grado
2914. Nessuno può reclamare il titolo di coniuge e gli effetti del matrimonio
A) se non presenta l9atto di celebrazione estratto dai registri dello stato civile;
B) se non possiede uno stato conforme all9atto di celebrazione del matrimonio;
C) se l9atto di celebrazione del matrimonio è andato distrutto;
D) nel caso di distruzione o smarrimento dei registri dello stato civile dai quali poteva essere estratto l9atto di celebrazione del matrimonio, quando vi sono indizi che la distruzione o lo smarrimento siano avvenuti per dolo del pubblico ufficiale;
E) se coloro che sono indicati da entrambi i coniugi come testimoni di nozze non confermano l9avvenuta celebrazione del matrimonio tra i detti coniugi

2915. Ai sensi dell'art. 1032 c.c., quando, in forza di legge, il proprietario di un fondo ha diritto di ottenere da parte del proprietario di un altro fondo la costituzione di una servitù
A) questa, in mancanza di contratto, è costituita con sentenza, che stabilisce le modalità della servitù e determina l'indennità dovuta
B) questa, in mancanza di contratto, può essere costituita esclusivamente con atto  dell'autorità amministrativa, nei casi specialmente determinati dalla legge
C) questa può essere costituita esclusivamente per contratto,  che stabilisce le modalità della servitù e determina l'indennità dovuta
D) questa può essere costituita solo con sentenza o con atto dell'autorità amministrativa, nei casi specialmente determinati dalla legge
E) il proprietario del fondo servente non può concordare col proprietario del fondo dominante le modalità di esercizio della servitù, ma solo l'importo dell'indennità dovuta
2916. Il matrimonio può essere impugnato
A) da quello dei coniugi il cui consenso è stato estorto con violenza o determinato da timore di eccezionale gravità derivante da cause esterne allo sposo;
B) da quello dei coniugi il cui consenso è stato dato per errore su una qualunque qualità soggettiva dell9altro coniuge che, ove conosciuta, lo avrebbe indotto a non prestare il suo consenso;
C) da ciascuno dei due coniugi, quando abbiano convenuto di non voler adempiere agli obblighi e di non voler esercitare i diritti nascenti dal matrimonio, anche se dopo il matrimonio abbiano iniziato a convivere insieme;
D) dal coniuge il cui consenso è stato estorto con violenza o determinato da timore di eccezionale gravità derivante da cause esterne, anche se sono cessate la violenza o le cause che hanno generato il timore, ed anche se i coniugi abbiano continuato a convivere insieme per più di un anno.
E) solo da entrambi i coniugi il cui consenso sia stato loro estorto con violenza
2917. Se il matrimonio è dichiarato nullo, gli effetti del matrimonio valido si producono
A) in favore dei coniugi, fino alla sentenza che pronuncia la nullità, quando i coniugi stessi lo hanno contratto in buona fede, oppure quando il loro consenso è stato estorto con violenza o determinato da timore di eccezionale gravità derivante da cause esterne agli sposi;
B) in favore dei soli figli, quando anche uno solo dei due coniugi lo ha contratto in malafede;
C) sempre e in ogni caso in favore dei figli;
D) se contratto in malafede da entrambi i coniugi, solo
a favore dei figli nati durante il matrimonio poi dichiarato nullo;
E) se contratto in malafede da entrambi i coniugi, a favore dei soli figli, anche se nati prima del matrimonio dichiarato nullo;



243 di 372
2918. Quando le condizioni del matrimonio putativo si verificano
A) rispetto ad ambedue i coniugi, il giudice può disporre a carico di uno di essi e per un periodo non superiore a tre anni, l9obbligo di corrispondere somme periodiche di denaro, in proporzione alle sue sostanze, a favore dell9altro, ove questi non abbia adeguati redditi propri e non sia passato a nuove nozze;
B) a favore di uno solo dei due coniugi, il giudice condanna l9altro che abbia causato la nullità del matrimonio, a pagare al coniuge in buona fede l9equivalente pecuniario del danno effettivamente subito e dimostrato da quest9ultimo;
C) a favore di uno solo dei due coniugi, il giudice condanna il terzo al quale sia imputabile in via esclusiva la nullità del matrimonio a risarcire al coniuge in buona fede il danno effettivamente subito e dimostrato da quest9ultimo;
D) a favore di uno solo dei due coniugi, il terzo che abbia dato causa, insieme all9altro coniuge, alla nullità del matrimonio è obbligato, insieme a quest9ultimo, a risarcire al coniuge in buona fede il danno effettivamente subito e dimostrato da quest9ultimo;
E) rispetto ad ambedue i coniugi, il giudice può disporre a carico di uno di essi e per un periodo non superiore a un anno l'obbligo di corrispondere somme periodiche di denaro, in proporzione alle sue sostanze, a favore dell'altro, ove questi non abbia adeguati redditi propri e non sia passato a nuove nozze
2919. Ai sensi dell'art. 1682 c.c., nei trasporti cumulativi
A) il danno per il ritardo o per l'interruzione del viaggio si determina in ragione dell'intero percorso
B) ciascun vettore risponde con riferimento all'intero percorso
C) ciascun vettore risponde con riferimento a metà dell'intero percorso
D) ciascun vettore risponde con riferimento a un terzo dell'intero percorso
E) ciascun vettore risponde con riferimento a un quinto dell'intero percorso
2920. Le convenzioni matrimoniali
A) possono essere stipulate in ogni tempo
B) devono essere stipulate necessariamente prima della celebrazione del matrimonio
C) devono essere stipulate entro sei mesi dalla celebrazione del matrimonio
D) devono essere stipulate entro un anno dalla celebrazione del matrimonio
E) non possono essere stipulate prima di un anno dalla celebrazione del matrimonio
2921. Le convenzioni matrimoniali
A) non possono essere opposte ai terzi quando a margine dell'atto di matrimonio non risultano annotati la data del contratto, il notaio rogante, le generalità dei contraenti ed il regime di separazione patrimoniale
B) non possono mai essere opposte ai terzi C) possono essere sempre opposte ai terzi
D) quando non risultano annotate la data del contratto, il notaio rogante e la generalità dei contraenti possono essere comunque opposte ai terzi se è annotato il regime di separazione patrimoniale
E) non possono essere opposte ai terzi quando a margine dell'atto di matrimonio non risulti annotato il codice fiscale di entrambi i coniugi

2922. Le modifiche delle convenzioni matrimoniali anteriori o successive al matrimonio
A) non hanno effetto se l'atto pubblico non è stipulato col consenso di tutte le persone che sono state parti nelle convenzioni medesime, o dei loro eredi
B) se stipulate col consenso di tutte le persone che sono state parti nelle convenzioni medesime hanno sempre effetto
C) hanno sempre effetto quando sono stipulate per atto pubblico
D) hanno effetto solo se omologate dal giudice
E) hanno effetto anche se l'atto pubblico è aggiornato dal  solo notaio
2923. Le convenzioni matrimoniali
A) devono essere stipulate per atto pubblico, sotto pena di nullità
B) possono essere stipulate per atto pubblico o scrittura privata autenticata
C) devono essere annotate a margine dell'atto di matrimonio
D) sono contrarie alla legge
E) producono effetti se le altre parti esprimono entro un anno il loro consenso
2924. L'omologazione della modifica delle convenzioni matrimoniali
A) può essere chiesta da tutte le persone che hanno partecipato alla modificazione delle convenzioni o dai loro eredi
B) può essere chiesta solo dai coniugi
C) può essere chiesta solo dagli eredi dei coniugi
D) deve essere chiesta congiuntamente dai coniugi e dagli eredi di questi
E) deve essere chiesta dai figli dei coniugi
2925. Le modifiche convenute delle convenzioni matrimoniali e la sentenza di omologazione hanno effetto rispetto ai terzi
A) solo se ne è fatta annotazione in margine all'atto del matrimonio
B) dopo novanta giorni dalla pubblicazione della sentenza
C) dopo trenta giorni dalla pubblicazione della sentenza D) dalla data di pubblicazione della sentenza
E) dopo novanta giorni dall'annotazione in margine all'atto di matrimonio
2926. Nel mandato senza rappresentanza
A) il mandatario che agisce in proprio nome acquista i diritti e assume gli obblighi derivanti dagli atti compiuti con i terzi, anche se questi hanno avuto conoscenza del mandato
B) il mandatario che agisce in proprio nome acquista i diritti e assume gli obblighi derivanti dagli atti compiuti con i terzi, tranne nel caso in cui questi ultimi abbiano avuto effettiva conoscenza del mandato
C) il mandatario che agisce in proprio nome acquista i diritti derivanti dagli atti compiuti con i terzi, ma non assume i relativi obblighi
D) il mandatario che agisce in proprio nome assume gli obblighi derivanti dagli atti compiuti con i terzi, ma non acquista i relativi diritti
E) il mandante non può sostituirsi al mandatario per esercitare i diritti di credito derivanti dall'esecuzione del mandato




244 di 372
2927. Il minore ammesso a contrarre matrimonio A) è pure capace di prestare il consenso per tutte le relative convenzioni matrimoniali, le quali sono valide
se egli è assistito dai genitori esercenti la responsabilità genitoriale su di lui o dal tutore o dal curatore speciale B) non è capace di prestare il consenso per tutte le relative convenzioni matrimoniali
C) non è capace di prestare il consenso per tutte le relative convenzioni matrimoniali, le quali devono essere stipulate dai genitori esercenti la responsabilità genitoriali
D) è capace di prestare il consenso per le relative convenzioni matrimoniali solo se autorizzato dal giudice E) è capace di prestare il consenso per tutte le relative convenzioni matrimoniali, le quali sono valide se egli è assistito dai genitori  e dai servizi sociali
2928. Ai sensi dell'art. 1708 c.c. concernente il contenuto del mandato
A) il mandato generale non comprende gli atti che eccedono l'ordinaria amministrazione, se non sono indicati espressamente
B) il mandato generale non può mai comprendere gli atti che eccedono l'ordinaria amministrazione
C) il mandato generale comprende anche gli atti che eccedono l'ordinaria amministrazione
D) il mandato comprende solo gli atti per i quali è stato conferito, non anche quelli che sono necessari al loro compimento
E) il mandato, oltre a comprendere gli atti per i quali è stato conferito, può comprendere anche gli atti che sono necessari al loro compimento, purchè vi sia al riguardo un'espressa autorizzazione dell'autorità giudiziaria
2929. L'atto di opposizione al matrimonio A) deve dichiarare la qualità che attribuisce
all'opponente il diritto di farla, le cause dell'opposizione, e contenere l'elezione di domicilio nel comune dove siede il tribunale nel cui territorio si deve celebrare il matrimonio
B) sospende sempre la celebrazione del matrimonio C) deve contenere l'elezione di domicilio nel luogo in cui risiede il marito
D) deve contenere l'elezione di domicilio nel luogo in cui risiede la moglie
E) è l'azione necessaria per ottenere lo scioglimento del vincolo
2930. Cambiamenti, aggiunte e rettifiche al nome
A) non sono ammessi se non nei casi e con le formalità dalla legge indicati
B) sono sempre ammessi C) non sono mai ammessi
D) sono ammessi al compimento del sedicesimo anno di età
E) sono ammessi solo dopo il  raggiungimento della maggiore età
2931. Lo pseudonimo è tutelato
A) quando abbia acquistato l'importanza del nome della persona che lo utilizza
B) sempre C) mai
D) solo se la persona che lo utilizza è maggiorenne E) solo se la persona che lo utilizza svolge funzioni politiche

2932. Gli sposi
A) devono enunciare in modo concreto il contenuto dei patti con i quali intendono regolare i loro rapporti patrimoniali
B) possono pattuire in modo generico i loro rapporti patrimoniali rinviando agli usi
C) non hanno alcun obbligo di regolare i loro rapporti patrimoniali
D) possono pattuire in modo generico i loro rapporti patrimoniali e rinviare a leggi straniere
E) devono depositare presso il Tribunale  del luogo di residenza il contenuto dei patti con i quali i intendono regolare i rapporti patrimoniali
2933. Costituiscono oggetto della comunione A) gli acquisti compiuti dai due coniugi insieme o
separatamente durante il matrimonio, ad esclusione di quelli relativi ai beni personali
B) gli acquisti compiuti dai coniugi insieme o separatamente durante il matrimonio, inclusi i relativi beni personali
C) solo gli acquisti compiuti insieme dai coniugi durante il matrimonio
D) tutti gli acquisti compiuti dai coniugi insieme o separatamente prima e durante il matrimonio, ad esclusione di quelli relativi ai beni personali
E) i beni acquisiti dal coniuge in via ereditaria
2934. La costituzione del fondo patrimoniale per atto tra vivi, effettuata dal terzo
A) si perfeziona con l'accettazione dei coniugi B) deve essere omologato dal giudice
C) si perfeziona con l'accettazione dei coniugi e dei loro eredi
D) si perfeziona con l'accettazione dei coniugi e con l'omologazione del giudice
E) non è consentita
2935. La costituzione del fondo patrimoniale per atto tra vivi, effettuata dal terzo
A) può essere fatta anche durante il matrimonio
B) deve essere fatta entro un anno dalla celebrazione del matrimonio
C) deve essere fatta tre mesi prima della celebrazione del matrimonio
D) deve essere fatta entro sei mesi dalla celebrazione del matrimonio
E) è ammessa solo in caso di decesso di un coniuge
2936. La proprietà dei beni immobili o iscritti in pubblici registri costituenti il fondo patrimoniale A) spetta ad entrambi i coniugi, salvo che sia diversamente stabilito nell'atto di costituzione
B) spetta sempre a colui che ha costituito il fondo C) spetta sempre alla moglie
D) spetta esclusivamente ai figli minori portatori di handicap
E) se l'atto di costituzione non stabilisce diversamente spetta sempre alla moglie
2937. I frutti dei beni costituenti il fondo patrimoniale
A) sono impiegati per i bisogni della famiglia
B) non possono essere impiegati sino alla morte dei coniugi
C) possono essere impiegati per qualsiasi scopo
D) sono impiegati esclusivamente per i bisogni dei figli E) sono destinati per legge alle associazioni senza scopo di lucro





245 di 372
2938. Se non è stato espressamente consentito nell'atto di costituzione, non si possono alienare, ipotecare, dare in pegno o comunque vincolare beni del fondo patrimoniale
A) se non con il consenso di entrambi i coniugi e, se vi sono figli minori, con l'autorizzazione concessa dal giudice
B) se non con il consenso del marito e, se vi sono figli minori, con l'autorizzazione concessa dal giudice
C) se non con il consenso della moglie e, se vi sono figli minori, con l'autorizzazione concessa dal giudice D) se non con l'autorizzazione concessa dal giudice su istanza dei coniugi
E) solo con il consenso di entrambi i coniugi anche ove vi siano figli minori
2939. La destinazione del fondo patrimoniale termina
A) a seguito dell'annullamento o dello scioglimento o della cessazione degli effetti civili del matrimonio
B) a seguito della separazione tra i coniugi
C) solamente a seguito della morte di uno dei coniugi D) al compimento del sedicesimo anno di età dell'ultimo figlio
E) entro un anno dall'annullamento  o dallo scioglimento o dalla cessazione degli effetti civli del matrimonio
2940. I beni destinati all'esercizio dell'impresa di uno dei coniugi costituita dopo il matrimonio e gli incrementi dell'impresa costituita anche precedentemente
A) si considerano oggetto della comunione solo se sussistono al momento dello scioglimento di questa B) si considerano sempre oggetto della comunione C) non si considerano mai oggetto della comunione D) si considerano oggetto della comunione solo in seguito ad un provvedimento del giudice
E) si considerano oggetto della comunione solo se destinati all'esercizio dell'attività di impresa costituita in forma di società per azioni
2941. Ai sensi dell'art. 2903 c.c. l'azione revocatoria si prescrive
A) in cinque anni dalla data dell'atto B) in un anno dalla data dell'atto
C) in tre anni dalla data dell'atto D) in dieci anni dalla data dell'atto
E) in quattro anni dalla data dell'atto
2942. La rappresentanza in giudizio per gli atti relativi all'amministrazione dei beni della comunione
A) spetta disgiuntamente ad entrambi i coniugi B) spetta congiuntamente ad entrambi i coniugi C) spetta solo al marito
D) spetta solo alla moglie
E) spetta ad un rappresentante dei coniugi nominato da questi

2943. In caso di più interessati, le spese della trascrizione
A) devono essere rimborsate da ciascuno di essi alla persona che ha eseguito la trascrizione per la parte di spesa corrispondente alla quota per cui è interessato B) devono essere rimborsate da ciascuno di essi alla persona che ha eseguito la trascrizione in parti uguali C) devono essere rimborsate da ciascuno di essi alla persona che ha eseguito la trascrizione per l'intero
D) non devono essere rimborsate alla persona che ha eseguito la trascrizione
E) possono essere rimborsate da ciascuno di essi alla persona che ha eseguito la trascrizione, solo se quest'ultima ne fa domanda per atto pubblico
2944. Ogni patto diretto a modificare la disciplina legale della prescrizione
A) è nullo
B) è annullabile
C) è consentito, salvo casi espressamente previsti dalla legge
D) non è consentito, salvo casi espressamente previsti dalla legge
E) è liberamente rimesso alla volontà delle parti
2945. Il creditore, per assicurare che siano soddisfatte o conservate le sue ragioni,
A) può esercitare i diritti e le azioni a contenuto patrimoniale che spettano verso i terzi al proprio debitore e che questi trascura di esercitare, purché non si tratti di diritti o di azioni che non possono essere esercitati se non dal loro titolare
B) non può esercitare i diritti e le azioni che spettano verso i terzi al proprio debitore
C) può esercitare tutti i diritti e le azioni che spettano verso i terzi al proprio debitore, compresi quelli che, per loro natura o per disposizione di legge, possono essere esercitati solo dal loro titolare
D) può esercitare i diritti e le azioni che spettano verso i terzi al proprio debitore, eccetto quelli a contenuto patrimoniale
E) può esercitare solo i diritti ma non anche le azioni che spettano verso i terzi al proprio debitore e che questi trascura di esercitare
2946. Ai sensi dell'art. 482 c.c., l'azione con cui si può impugnare l'accettazione dell'eredità, quando è effetto di violenza o di dolo, si prescrive in
A) cinque anni dal giorno in cui è cessata la violenza o è stato scoperto il dolo
B) un anno dal giorno in cui è cessata la violenza o è stato scoperto il dolo
C) tre anni anni dal giorno in cui è cessata la violenza o è stato scoperto il dolo
D) dieci anni dal giorno in cui è cessata la violenza o è stato scoperto il dolo
E) venti anni dal giorno in cui è cessata la violenza o è stato scoperto il dolo
2947. La prescrizione si sospende A) tra i coniugi
B) sempre tra creditore e debitore
C) tra tutore e soggetti amministrati dopo che è stato reso e approvato il conto finale
D) mai
E) in caso di domanda giudiziale







246 di 372
2948. La prescrizione rimane sospesa
A) contro i minori non emancipati e gli interdetti per infermità di mente per il tempo in cui non hanno rappresentante legale e per sei mesi successivi alla nomina del medesimo o alla cessazione dell'incapacità B) contro i minori non emancipati e gli interdetti per infermità di mente per il tempo in cui non hanno rappresentante legale e per dodici mesi successivi alla nomina del medesimo o alla cessazione dell'incapacità C) contro i minori non emancipati e gli interdetti per infermità di mente per il tempo in cui non hanno rappresentante legale e per due mesi successivi alla nomina del medesimo o alla cessazione dell'incapacità D) contro i minori non emancipati e gli interdetti per infermità di mente per il tempo in cui non hanno un rappresentante legale
E) sempre nei confronti dei minori non emancipati e degli interdetti per infermità di mente
2949. Ai sensi dell'art. 2909 c.c., l'accertamento contenuto nella sentenza passata in giudicato
A) fa stato a ogni effetto tra le parti, i loro eredi o aventi causa
B) fa stato solo tra gli eredi C) fa stato solo tra le parti
D) fa stato solo tra gli aventi causa
E) fa stato tra le parti e i loro eredi, limitatamente agli effetti previsti dagli usi
2950. Ai sensi delle norme del codice civile, il deposito
A) è il contratto col quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
B) ha ad oggetto esclusivamente beni immobili C) è sempre a titolo oneroso
D) si presume oneroso, salvo che dalla qualità professionale del depositario o da altre circostanze si debba desumere una diversa volontà delle parti
E) si presume sempre gratuito
2951. La domanda proposta nel corso di un giudizio
A) interrompe la prescrizione B) sospende la prescrizione
C) non interrompe la prescrizione
D) non osta al decorrere della prescrizione
E) interrompe la prescrizione dalla data di deposito della sentenza
2952. Se la prescrizione è interrotta dalla notificazione dell'atto con il quale si inizia un giudizio
A) questa non corre sino al passaggio in giudicato della sentenza che definisce il giudizio
B) questa non corre sino a sei mesi successivi al passaggio in giudicato della sentenza
C) questa non corre sino ad un anno successivo alla pubblicazione della sentenza
D) questa non corre sino a tre mesi successivi alla pubblicazione della sentenza
E) questa non corre sino all'anno successivo al passaggio  in giudicato della sentenza

2953. Se il processo si estingue
A) rimane fermo l'effetto interruttivo della prescrizione e il nuovo periodo della stessa comincia dalla data dell'atto interruttivo
B) rimane fermo l'effetto interruttivo della prescrizione e il nuovo periodo della stessa comincia dalla data di riassunzione del processo
C) la prescrizione continua a decorrere
D) rimane fermo l'effetto sospensivo della prescrizione e la stessa riprende dalla data di riassunzione del processo
E) il diritto si estingue per prescrizione
2954. Ai sensi dell'art. 1764 c.c., concernente il contratto di mediazione
A) il mediatore che non adempie agli obblighi imposti dall'articolo 1760 c.c. è punito con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da ¬ 5 a ¬ 516
B) il mediatore che non adempie agli obblighi imposti dall'articolo 1760 c.c. è punito con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da ¬ 1000 a ¬ 2000
C) il mediatore che non adempie agli obblighi imposti dall'articolo 1760 c.c. può essere sospeso dalla professione fino a dodici mesi
D) il mediatore che non adempie agli obblighi imposti dall'articolo 1760 c.c. può essere sospeso dalla professione fino a quindici mesi
E) il mediatore che non adempie agli obblighi imposti dall'articolo 1760 c.c. può essere sospeso dalla professione fino a otto mesi
2955. In caso di inadempimento dell'onere
A) se l'adempimento dell'onere ha costituito il solo motivo determinante della disposizione testamentaria, l'autorità giudiziaria può pronunciare la risoluzione della disposizione
B) se l'adempimento dell'onere ha costituito il solo motivo determinante della disposizione testamentaria, il sindaco può ordinare la risoluzione della disposizione C) non può essere pronunciata la risoluzione della disposizione testamentaria
D) se l'adempimento dell'onere ha costituito il solo motivo determinante della disposizione testamentaria, il notaio può pronunciare la risoluzione della disposizione E) l'autorità giudiziaria può pronunciare la risoluzione della disposizione testamentaria, ma soltanto nel caso in cui la risoluzione è stata prevista dal testatore
2956. Il diritto al risarcimento del danno prodotto dalla circolazione dei veicoli di ogni specie
A) si prescrive in due anni B) si prescrive in dieci anni
C) si prescrive in cinque anni D) è imprescrittibile
E) si prescrive in un anno
2957. il diritto dei professionisti per il compenso dell'opera prestata e per il rimborso delle spese correlative
A) si prescrive in tre anni
B) si prescrive in cinque anni C) si prescrive in tre mesi
D) si prescrive in 10 anni E) è imprescrittibile







247 di 372
2958. Ai sensi dell'art. 456 c.c., la successione si apre nel luogo
A) dell'ultimo domicilio del defunto B) dell'ultima residenza del defunto
C) di residenza del coniuge del defunto, se in vita D) di residenza degli eredi del defunto
E) di domicilio degli eredi del defunto
2959. le pigioni delle case, i fitti dei beni rustici e ogni altro corrispettivo di locazioni
A) si prescrivono in cinque anni B) si prescrivono in tre anni
C) si prescrivono in dieci anni D) si prescrivono in due anni E) sono imprescrittibili
2960. Ai sensi del Codice Civile, una fondazione si costituisce mediante
A) atto pubblico o testamento B) forma libera
C) scrittura privata autenticata D) esclusivamente testamento E) esclusivamente atto pubblico
2961. se la società è iscritta nel registro delle imprese, i diritti che derivano dai rapporti sociali A) si prescrivono in cinque anni
B) si prescrivono in tre anni C) si prescrivono in dieci anni D) si prescrivono in due anni E) sono imprescrittibili
2962. L'azione di responsabilità che spetta ai creditori sociali verso gli amministratori per l'inosservanza degli obblighi inerenti alla conservazione dell'integrità del patrimonio sociale A) si prescrivono in cinque anni
B) si prescrivono in tre anni C) si prescrivono in dieci anni D) si prescrivono in due anni E) sono imprescrittibili
2963. L'ipoteca legale compete, tra gli altri: A) all'alienante sopra gli immobili alienati per
l'adempimento degli obblighi che derivano dall'atto di alienazione
B) ai coeredi sopra i beni dell'imputato e della persona civilmente responsabile
C) allo Stato per il pagamento dei conguagli sopra gli immobili assegnati ai condividenti ai quali incombe tale obbligo;
D) all'alienante, secondo le disposizioni del codice penale e del codice di procedura penale
E) ai figli sugli immobili  alienati  dai genitori  per crediti alimentari entro il limite di tre anni dall'alienazione
2964. Possono formare oggetto di ipoteca:
A) i beni immobili che sono in commercio con le loro pertinenze
B) tutti i diritti
C) tutti i beni mobili
D) i beni mobili che sono in commercio con le loro pertinenze
E) tutti i diritti di credito

2965. L'ipoteca deve essere iscritta:
A) su beni specialmente indicati e per una somma determinata in denaro
B) su beni genericamente indicati e per una somma determinata in denaro
C) su beni genericamente indicati e per una somma indeterminata di denaro
D) senza indicazione specifica di un bene o di una somma determinata di denaro
E) solo sui beni mobili non registrati
2966. L'ipoteca attribuisce al creditore:
A) il diritto di espropriare, anche in confronto del terzo acquirente, i beni vincolati a garanzia del suo credito e di essere soddisfatto con preferenza sul prezzo ricavato dall'espropriazione
B) il diritto di espropriare, anche in confronto del terzo acquirente, i beni vincolati a garanzia del suo credito ma non di essere soddisfatto con preferenza sul prezzo ricavato dall'espropriazione
C) il diritto di espropriare i beni vincolati a garanzia del suo credito ma non in confronto del terzo acquirente D) il diritto di disporre, anche in confronto del terzo acquirente, dei beni vincolati a garanzia del suo credito E) la proprietà del bene
2967. Se è data in pegno una cosa fruttifera:
A) il creditore, salvo patto contrario, ha la facoltà di fare suoi i frutti, imputandoli prima alle spese e agli interessi e poi al capitale
B) il creditore non ha la facoltà di fare suoi i frutti
C) il creditore, salvo patto contrario, ha la facoltà di fare suoi i frutti, imputandoli indifferentemente alle spese, agli interessi o al capitale
D) il creditore ha la facoltà di fare suoi i frutti e non è ammesso patto contrario
E) il creditore, salvo patto contrario, ha la facoltà di fare suoi i frutti, imputandoli prima al capitale e poi alle spese e agli interessi
2968. Ai sensi del Codice Civile, le finestre si distinguono in
A) Luci e vedute B) Luci e aperture
C) Vedute e prospetti D) Prospetti e aperture E) Aperture, luci, vedute
2969. Il pegno è costituito:
A) a garanzia dell'obbligazione dal debitore o da un terzo per il debitore
B) a garanzia dell'obbligazione dal creditore o da un terzo per il creditore
C) dal legatario per testamento
D) da un bene immobile a garanzia dell'obbligazione dal debitore o da un terzo per il debitore
E) dal giudice con decreto
2970. Possono essere dati in pegno: A) i beni mobili
B) i beni immobili C) i beni demaniali D) i diritti di credito E) tutti i diritti


2971. Il privilegio generale si esercita: A) su tutti i beni mobili del debitore
B) su tutti i beni immobili del debitore
C) su tutti i beni mobili e immobili del debitore D) su determinati beni mobili del debitore
E) su tutti i beni mobili del creditore


248 di 372
2972. Il privilegio speciale si esercita
A) su determinati beni mobili o immobili del debitore B) su determinati beni mobili o immobili del creditore C) su tutti i beni mobili e immobili del debitore
D) su tutti i beni mobili del creditore E) su tutti i beni immobili del debitore

2973. La prova per testimoni dei contratti
A) non è ammessa quando il valore dell'oggetto eccede Euro 2,58
B) non è ammessa quando il valore dell'oggetto eccede Euro 10,06
C) è sempre ammessa D) non è mai ammessa
E) è ammessa quando il valore dell'oggetto eccede 50,02 Euro
2974. La ripetizione di quanto è stato spontaneamente prestato in esecuzione di doveri morali o sociali
A) non è ammessa, salvo che la prestazione sia stata eseguita da un incapace
B) è sempre consentita
C)  non è ammessa solo se la prestazione è stata eseguita da un incapace
D) deve essere autorizzata dal notaio
E) è ammessa ma obbliga sempre al risarcimento del danno
2975. La prova per testimoni
A) non è ammessa se ha per oggetto patti aggiunti o contrari al contenuto di un documento, per i quali si alleghi che la stipulazione è stata anteriore o contemporanea
B) è sempre ammessa se ha per oggetto patti aggiunti o contrari al contenuto di un documento, per i quali si alleghi che la stipulazione è stata anteriore o contemporanea
C) non è ammessa solo nei casi in cui ha per oggetto patti contrari al contenuto di un documento, per i quali si alleghi che la stipulazione è stata anteriore o contemporanea
D) non è ammessa solo nei casi in cui ha per oggetto patti aggiunti al contenuto di un documento, per i quali si alleghi che la stipulazione è stata anteriore
E) è sempre ammessa se ha ad oggetto patti aggiunti o contrari al contenuto di un documento, per i quali si alleghi che la stipulazione è stata anteriore o contemporanea, in materia di appalto di lavori
2976. La prova per testimoni
A) è ammessa in ogni caso quando il contraente è stato nell'impossibilità morale o materiale di procurarsi una prova scritta
B) è ammessa solo quando il contraente è stato nell'impossibilità morale di procurarsi una prova scritta C) è ammessa solo quando il contraente è stato nell'impossibilità materiale di procurarsi una prova scritta
D) non è comunque ammessa quando il contraente ha perduto senza sua colpa il documento che gli forniva la prova
E) è sempre ammessa nel nostro ordinamento, senza limite alcuno

2977. Le norme stabilite in tema di prova testimoniale dei contratti
A) si applicano anche al pagamento e alla remissione del debito
B) si applicano solamente alla remissione del debito C) non si applicano al pagamento e alla remissione del debito
D) si applicano esclusivamente al pagamento E) si applicano esclusivamente al pagamento di importo superiore a 1.000 ¬
2978. La confessione è
A) la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa sfavorevoli e favorevoli all'altra parte
B) la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa favorevoli e sfavorevoli all'altra parte
C) una dichiarazione che una parte deferisce all'altra per farne dipendere la decisione totale o parziale della causa
D) una dichiarazione richiesta d'ufficio dal giudice a una delle parti al fine di decidere la causa
E) è solo la dichiarazione resa da un pubblico ufficiale in udienza
2979. Il giuramento decisorio, ai sensi dell'art.2736 c.c.
A) è quello che una parte deferisce all'altra per farne dipendere la decisione totale o parziale della causa B) è quello che è deferito d'ufficio dal giudice a una delle parti al fine di decidere la causa quando la
domanda o le eccezioni non sono pienamente provate, ma non sono del tutto sfornite di prova
C) è quello deferito dal giudice al fine di stabilire il valore della cosa domandata, se non si può accertarlo altrimenti
D) è la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa sfavorevoli e favorevoli all'altra parte
E) è la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa favorevoli e sfavorevoli all'altra parte
2980. Il giuramento suppletorio
A) è quello che è deferito d'ufficio dal giudice a una delle parti al fine di decidere la causa quando la domanda o le eccezioni non sono pienamente provate, ma non sono del tutto sfornite di prova, ovvero quello che è deferito al fine di stabilire il valore della cosa domandata, se non si può accertarlo altrimenti
B) è quello che una parte deferisce all'altra per farne dipendere la decisione totale o parziale della causa
C) è la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa sfavorevoli e favorevoli all'altra parte
D) è la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa favorevoli e sfavorevoli all'altra parte
E) è una prova precostituita
2981. La confessione
A) non può essere revocata se non si prova che è stata determinata da errore di fatto o da violenza
B) può sempre essere revocata C) non può mai essere revocata
D) può essere revocata solo nei casi in cui è stata determinata da violenza
E) può essere revocata solo nei casi in cui è stata determinata da errore di fatto








249 di 372
2982. La confessione resa in un giudizio
A) forma piena prova contro colui che l'ha fatta, purché non verta su fatti relativi a diritti non disponibili
B) forma piena prova contro colui che l'ha fatta, se verte su fatti relativi a diritti non disponibili
C) non forma mai piena prova contro colui che l'ha fatta D) non è mai ammessa quando verte su fatti relativi a diritti non disponibili
E) può sempre essere revocata
2983. La confessione stragiudiziale fatta alla parte o a chi la rappresenta
A) ha la stessa efficacia probatoria di quella giudiziale B) è liberamente apprezzata dal giudice
C) è una presunzione semplice D) non ha efficacia probatoria
E) ha efficacia probatoria solo secondo il prudente apprezzamento del giudice
2984. Gli effetti della trascrizione del contratto preliminare cessano e si considerano come mai prodotti
A) se entro un anno dalla data convenuta tra le parti per la conclusione del contratto definitivo, e in ogni caso entro tre anni dalla trascrizione predetta, non sia eseguita la trascrizione del contratto definitivo
B) se entro due anni dalla data convenuta tra le parti per la conclusione del contratto definitivo, e in ogni caso entro tre anni dalla trascrizione predetta, non sia eseguita la trascrizione del contratto definitivo
C) se entro due anni dalla data convenuta tra le parti per la conclusione del contratto definitivo, e in ogni caso entro cinque anni dalla trascrizione predetta, non sia eseguita la trascrizione del contratto definitivo
D) Se entro sei mesi dalla data convenuta tra le parti per la conclusione del contratto non sia eseguita la trascrizione del contratto definitivo
E) se entro cinque anni dalla data convenuta tra le parti per la conclusione del contratto definitivo, e in ogni caso entro quattro anni dalla trascrizione predetta, non sia eseguita la trascrizione del contratto definitivo
2985. I creditori hanno eguale diritto di essere soddisfatti sui beni del debitore, salve le cause legittime di prelazione, sono cause legittime di prelazione
A) i privilegi, il pegno e le ipoteche B) solo il pegno e le ipoteche
C) solo i privilegi D) solo le ipoteche E) solo i pegni
2986. Qualora la cosa data in pegno o sottoposta a ipoteca perisca o si deteriori, anche per caso fortuito, in modo da essere insufficiente alla sicurezza del creditore
A) questi può chiedere che gli sia prestata idonea garanzia su altri beni e, in mancanza, può chiedere l'immediato pagamento del suo credito
B) questi può esclusivamente chiedere che gli sia prestata un'idonea garanzia
C) questi comunque non può chiedere l'immediato pagamento del suo credito
D) questi subisce la perdita della garanzia
E) questi non può chiedere che gli sia prestata idonea garanzia su altri beni, ma può chiedere l'immediato pagamento

2987. I patti con i quali è invertito ovvero è modificato l'onere della prova, quando si tratta di diritti di cui le parti non possono disporre
A) sono nulli
B) sono annullabili
C) sono sempre consentiti D) sono invalidi
E) sono annullabili entro dieci anni
2988. La scrittura privata fa piena prova, fino a querela di falso, se colui contro il quale la scrittura è prodotta ne riconosce la sottoscrizione ovvero se questa è legalmente considerata come riconosciuta,
A)  della provenienza delle dichiarazioni da chi l'ha sottoscritta
B) della veridicità delle dichiarazioni fatte da chi l9ha sottoscritta
C) dell9autenticità della sottoscrizione
D) della identità delle persone ivi indicate E) dell'oggetto del contratto
2989. Il documento formato da ufficiale pubblico incompetente o incapace ovvero senza l'osservanza delle formalità prescritte
A) ha la stessa efficacia probatoria della scrittura privata, se è stato sottoscritto dalle parti
B) ha sempre la stessa efficacia probatoria della scrittura privata
C) non ha alcuna efficacia probatoria
D) ha comunque la stessa efficacia probatoria dell'atto pubblico se è stato sottoscritto dalle parti
E) è nullo
2990. Il telegramma ha l'efficacia probatoria
A)  della scrittura privata, se l'originale consegnato all'ufficio di partenza è sottoscritto dal mittente ovvero se è stato consegnato o fatto consegnare dal mittente medesimo, anche senza sottoscriverlo
B) dell'atto pubblico, se l'originale consegnato all'ufficio di partenza è sottoscritto dal mittente
C) non ha alcuna efficacia probatoria
D) della scrittura privata solo se autenticata dal notaio E) della veridicità dei fatti in esso riportati
2991. La confessione
A) è la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa sfavorevoli e favorevoli all9altra parte
B) è la dichiarazione che una parte fa della verità di fatti ad essa favorevoli e sfavorevoli all9altra parte
C) è la dichiarazione che una parte fa di fatti di cui è a conoscenza
D) è una dichiarazione di scienza
E) ha l'efficacia probatoria della scrittura privata solo se autenticata dal notaio
2992. L9azione revocatoria si prescrive A) in cinque anni dalla data dell9atto
B) in dieci anni dalla data dell9atto C) è imprescrittibile
D) in due anni dalla data dell9atto
E) nel termine di sei mesi dalla data della sentenza che accerta l9inadempimento
2993. La rinunzia del creditore all'ipoteca
A) deve essere espressa e deve risultare da atto scritto, sotto pena di nullità
B) è annullabile se non risulta da atto scritto C) può essere espressa verbalmente
D) può essere dimostrata per facta concludentia E) può essere anche implicita ma deve comunque risultare da atto pubblico



250 di 372
2994. L9ipoteca giudiziale deriva
A) da ogni sentenza che porta condanna al pagamento di una somma o all9adempimento di altra obbligazione B) da una scrittura privata
C) da un atto pubblico
D) dal contratto sottoscritto dalle parti
E) da contratto sottoscritto dalle parti e omologato dal tribunale
2995. Riguardo ai beni acquistati da terzi, l'ipoteca si estingue per prescrizione, indipendentemente dal credito
A) col decorso di venti anni dalla data della trascrizione del titolo di acquisto, salve le cause di sospensione e d'interruzione
B) col decorso di dieci anni dalla data della trascrizione del titolo di acquisto, salve le cause di sospensione e d'interruzione
C) col decorso di cinque anni dalla data della trascrizione del titolo di acquisto, salve le cause di sospensione e d'interruzione
D) col decorso di dieci anni dalla data di acquisto del titolo, salve le cause di sospensione e d'interruzione E) col decorso di cinque anni dalla data di acquisto del titolo, salve le cause di sospensione e d'interruzione
2996. Si può iscrivere ipoteca in base al lodo degli arbitri
A) quando è stato reso esecutivo
B) quando è stato sottoscritto da tutti gli arbitri
C) quando il lodo contiene l9ordine di iscrivere ipoteca D) fino a quando non sia stato reso esecutivo
E) se contiene anche la firma del segretario dell'arbitrato
2997. Qualora il conservatore rifiuti di procedere alla cancellazione di un'iscrizione
A) il richiedente può proporre reclamo all'autorità giudiziaria
B) il richiedente può proporre ricorso all'autorità giudiziaria
C) il richiedente deve chiedere una nuova cancellazione al conservatore
D) il richiedente deve proporre ricorso ad un collegio arbitrale
E) il richiedente può farsi autorizzare dal notaio
2998. L'autorità giudiziaria può
A) costituire, modificare o estinguere rapporti giuridici, con effetto tra le parti, i loro eredi o aventi causa
B) modificare o estinguere, ma non costituire rapporti giuridici con effetto tra le parti
C) esclusivamente costituire o estinguere rapporti giuridici con effetto tra le parti, i loro eredi o aventi causa
D) costituire, modificare o estinguere rapporti giuridici con effetto solo tra le parti del giudizio
E) esclusivamente accertare diritti
2999. L'accertamento contenuto nella sentenza passata in giudicato
A) fa stato a ogni effetto tra le parti, i loro eredi o aventi causa
B) fa stato a ogni effetto solo tra le parti del giudizio C) fa stato a ogni effetto solo tra gli eredi o aventi causa delle parti del giudizio
D) fa stato a ogni effetto tra le parti, i loro eredi o aventi causa e qualsiasi terzo
E) fa stato ad ogni effetto solo rispetto ai terzi

3000. Il pignoramento
A) comprende gli accessori, le pertinenze e i frutti della cosa pignorata
B) non comprende gli accessori, le pertinenze e i frutti della cosa pignorata
C) comprende solo i frutti della cosa pignorata
D) comprende solo gli accessori della cosa pignorata E) non comprende gli accessori, le pertinenze e i frutti della cosa pignorata, salvo che sia disposto diversamente





251 di 372
LEGISLAZIONE DI P.S.

3001. Le autorizzazioni di polizia
A) possono essere revocate o sospese in qualsiasi momento, nel caso di abuso della persona autorizzata B) possono essere revocate.
C) possono essere revocate o sospese, nel caso di incapacità della persona autorizzata
D) non possono essere revocate o sospese. E) possono essere annullate.
3002. Quando è stata data esecuzione al testo unico delle leggi di pubblica sicurezza?
A) dal 1° luglio 1931 B) dal 1° agosto 1931 C) dal 18 giugno 1931
D) dal 19 ottobre del 1930 E) dal 26 giugno 1931
3003. Ai sensi dell'art. 2 del T.U.L.P.S., il prefetto A) nel caso di urgenza o per grave necessità pubblica,
ha facoltà di adottare i provvedimenti indispensabili per la tutela dell'ordine pubblico e della sicurezza pubblica B) non può mai adottare provvedimenti per la tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica
C) solo nei casi di urgenza,  ha l'obbligo di adottare i provvedimenti indispensabili per la tutela dell'ordine pubblico e della sicurezza pubblica
D) solo per grave necessità pubblica,  ha facoltà di adottare i provvedimenti indispensabili per la tutela dell'ordine pubblico e della sicurezza pubblica
E) nel caso di urgenza o per grave necessità pubblica, ha l'obbligo di adottare i provvedimenti indispensabili per la tutela dell'ordine pubblico e della sicurezza pubblica
3004. Le autorizzazioni di polizia possono dar luogo a rapporti di rappresentanza?
A) no, salvi i casi espressamente previsti dalla legge B) mai
C) Sempre
D) a richiesta del soggetto indicato quale rappresentante
E) a richiesta del soggetto indicato quale rappresentato
3005. L'autorità di pubblica sicurezza
A) può disporre l'accompagnamento, per mezzo della forza pubblica, della persona invitata a comparire e non presentatasi nel termine prescritto
B) può disporre l'accompagnamento della persona invitata a comparire e non presentatasi nel termine prescritto, ma non è consentito il ricorso alla forza pubblica.
C) può disporre l'accompagnamento della persona invitata a comparire, solo se la stessa è stata nuovamente invitata e non si è presentata entro il nuovo termine assegnato. In tal caso è consentito il ricorso alla forza pubblica.
D) può disporre l'accompagnamento della persona invitata a comparire solo in presenza di un legale di fiducia.
E) può disporre l'accompagnamento della persona invitata a comparire se questa risulta in possesso di armi o altri strumenti atti ad offendere.

3006. Nell'ipotesi di connessione obiettiva della violazione amministrativa con un reato ex art. 24 della legge 24 novembre 1981, n. 689, chi dispone la sanzione accessoria?
A) il giudice penale B) il Prefetto
C) l'autorità di pubblica sicurezza D) il Ministro dell'interno
E) il giudice amministrativo
3007. Quali sono i casi in cui il Questore può prescrivere le modalità di tempo e luogo di una riunione in luogo pubblico?
A) omesso avviso, ragioni di ordine pubblico, di moralità o di sanità pubblica
B) omesso avviso e ragioni di ordine pubblico C) omesso avviso.
D) ragioni di ordine pubblico e moralità
E) solo ed esclusivamente per ragioni di sanità pubblica
3008. Ai sensi del T.U.L.P.S quando una manifestazione può considerarsi sediziosa?
A) allorché si espongano bandiere o emblemi simbolo di sovversione sociale, di rivolta, di vilipendio verso lo Stato, il Governo o le autorità
B) allorché si espongano bandiere o emblemi simbolo di sovversione sociale, di rivolta
C) allorché si espongano bandiere o emblemi simbolo di sovversione sociale, di rivolta, di vilipendio verso la Religione di Stato, il Governo o le autorità
D) allorché si espongano simboli di sovversione sociale, di rivolta
E) allorché si espongano bandiere o emblemi simbolo di vilipendio verso lo Stato, il Governo o le autorità
3009. Ai sensi dell'art.30 del TULPS i gas asfissianti o accecanti sono considerate armi?
A) sì B) no
C) solo se di non modeste proporzioni D) solo se non dichiarate
E) solo se di fabbricazione estera
3010. Ai sensi dell'art. 67 TULPS, i provvedimenti del prefetto rispetto alle materie indicate negli art. 60, 61, 62, 64 e 65 TULPS ...
A) sono definitivi
B) sono subordinati al consenso del Presidente della Corte costituzionale
C) sono subordinati al consenso del Presidente della Giunta regionale competente
D) sono subordinati al consenso del Presidente della Camera dei Deputati
E) non sono definitivi
3011. Per ottenere la licenza ad esportare materiale da guerra si deve indicare:
A) la generalià del richiedente, lo Stato a cui i materiali sono diretti e la ditta, persona o ente, cui sono ceduti, la fabbrica o il deposito da cui partono e la specie e quantità dei materiali
B) la generalià del richiedente, lo Stato a cui i materiali sono diretti e la ditta, persona o ente, cui sono ceduti nonchè la fabbrica o il deposito da cui partono
C) la generalià del richiedente e della ditta produttrice nonché la ditta, persona o ente, cui sono ceduti
D) la generalià del richiedente, lo Stato a cui i materiali sono diretti e la ditta, persona o ente, cui sono ceduti nonché il luogo dove i materiali devono essere ceduti E) la generalià del richiedente e del destinatario

252 di 372
3012. Per quanto tempo il registro delle operazioni giornaliere deve essere conservato a cura dell'armaiolo?
A) 50 anni B) 70 anni C) 20 anni D) 65 anni E) 10 anni
3013. Quali sono le conseguenze per chi acquista o cede armi in violazione dell'art. 35 del TULPS?
A) l'art 35 del TULPS prevede l'arresto fino a un anno e l'ammenda da 2000 euro a 10000 euro
B) l'art 35 del TULPS prevede l'arresto  per il contravventore per un periodo di tempo che va da sei mesi a 3 anni
C) l'art. 35 del TULPS non prevede l'arresto, ma un'ammenda pari a 40.000 euro
D) l'art 35 del TULPS prevede l'arresto  per il contravventore per un periodo di tempo che va da sei mesi a 5 anni
E) non prevede l'arresto, ma un'ammenda pari a 50.000 euro
3014. Ai sensi dell'art. 17, legge 1 aprile 1981, n. 121, e del codice di procedura penale, le  funzioni di polizia giudiziaria ...
A) ... sono svolte alla dipendenza e sotto  la  direzione dell'autorità  giudiziaria,  in  conformità a quanto stabilito  dal  codice  di  procedura  penale
B) ... sono svolte alla dipendenza e sotto  la  direzione del Ministro della Giustizia,  in  conformità a quanto stabilito  dal  codice  di  procedura  penale
C) ... sono svolte alla dipendenza e sotto  la  direzione del Ministro dell'Interno, in conformità a quanto  stabilito dal codice  di  procedura  penale
D) ... sono svolte alla dipendenza e sotto  la  direzione del Ministro della Difesa,  in  conformità a quanto stabilito dal codice di procedura  penale
E) ... sono svolte alla dipendenza e sotto  la  direzione del Presidente della Camera dei Deputati,  in conformità a quanto  stabilito  dal  codice  di  procedura penale

3015. La detenzione di armi, di parte di esse, di munizioni finite o materie esplodenti di qualsiasi genere entro quale termine e secondo quali modalità deve essere denunciata?
A) entro le 72 ore successive all'acquisizione della loro materiale disponibilità, all'ufficio locale di pubblica sicurezza o, quando questo manchi, al locale comando dell'Arma dei carabinieri, ovvero anche per via telematica alla Questura competente per territorio attraverso trasmissione al relativo indirizzo di posta elettronica certificata.
B) entro le 48 ore successive all'acquisizione della loro materiale disponibilità, all'ufficio locale di pubblica sicurezza o, quando questo manchi, al locale comando dell'Arma dei carabinieri, ovvero anche per via telematica alla Questura competente per territorio attraverso trasmissione al relativo indirizzo di posta elettronica certificata.
C) entro le 24 ore successive all'acquisizione della loro materiale disponibilità, all'ufficio locale di pubblica sicurezza o, quando questo manchi, al locale comando dell'Arma dei carabinieri, ovvero anche per via telematica alla Questura competente per territorio attraverso trasmissione al relativo indirizzo di posta elettronica certificata.
D) entro le 12 ore successive all'acquisizione della loro materiale disponibilità, all'ufficio locale di pubblica sicurezza o, quando questo manchi, al locale comando dell'Arma dei carabinieri, ovvero anche per via telematica alla Questura competente per territorio attraverso trasmissione al relativo indirizzo di posta elettronica certificata.
E) entro le 36 ore successive all'acquisizione della loro materiale disponibilità, all'ufficio locale di pubblica sicurezza o, quando questo manchi, al locale comando dell'Arma dei carabinieri, ovvero anche per via telematica alla Questura competente per territorio attraverso trasmissione al relativo indirizzo di posta elettronica certificata.
3016. Cosa prescrive il TULPS  all'articolo 38 nel caso in cui  l'arma venga trasferita?
A) che la denuncia di detenzione venga ripresentata ogni qual volta il possessore  trasferisca l'arma in un luogo diverso da quello indicato nella precedente denuncia
B) che la denuncia venga ripresentata entro l'anno successivo al trasferimento
C) che la denuncia di detenzione venga ripresentata nei successivi 8 mesi.
D) che non occorre presentare una nuova denuncia E) l'art.38 del TULPS non disciplina tale fattispecie.
3017. Ai sensi dell'art.40 del TULPS, il Prefetto può disporre la consegna delle armi e delle munizioni? A) sì, per ragioni di ordine pubblico.
B) no, mai.
C) solo se non siano denunciate.
D) la prescrizione dell'articolo 40 si applica solo alle materie esplodenti.
E) la prescrizione dell'articolo 40 si applica solo alle armi da punta e da taglio.









253 di 372
3018. Ai sensi  dell'articolo 42 del TULPS quale è la durata della licenza per porto d'armi?
A) annuale, salvo che la legge non stabilisca diversamente.
B) triennale, salvo che la legge non stabilisca diversamente.
C) biennale, salvo che la legge non stabilisca diversamente.
D) semestrale, salvo che la legge non stabilisca diversamente.
E) quadriennale, salvo che la legge non stabilisca diversamente.
3019. Ai sensi dell'art. 100 del TULPS, oltre i casi indicati dalla legge, il questore
A) può sospendere la licenza di un esercizio, anche di vicinato, nel quale siano avvenuti tumulti o gravi disordini, o che sia abituale ritrovo di persone pregiudicate o pericolose o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini
B) non può sospendere la licenza di un esercizio, anche di vicinato, nel quale siano avvenuti tumulti o gravi disordini, o che sia abituale ritrovo di persone pregiudicate o pericolose o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini
C) può sospendere la licenza di un esercizio, anche di vicinato, nel quale siano avvenuti tumulti o gravi disordini, o che sia abituale ritrovo di persone pregiudicate o pericolose o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini previa autorizzazione a procedere da parte della Camera dei Deputati
D) può sospendere la licenza di un esercizio, anche di vicinato, nel quale siano avvenuti tumulti o gravi disordini, o che sia abituale ritrovo di persone pregiudicate o pericolose o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini previa autorizzazione del Sindaco quale autorità locale di pubblica sicurezza
E) può sospendere la licenza di un esercizio, anche di vicinato, nel quale siano avvenuti tumulti o gravi disordini, o che sia abituale ritrovo di persone pregiudicate o pericolose o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini previa autorizzazione a procedere del Presidente della Regione
3020. Chiunque impiega gas tossici senza aver ottenuto la preventiva autorizzazione ...
A) è punito con l'arresto fino a tre mesi e con l'ammenda fino a euro 206, se il fatto non costituisce un più grave reato
B) è punito con la reclusione fino a due anni o con la multa fino a 5.000 euro
C) è punito con una sanzione amministrativa D) è punito con una multa fino a 50.000 euro E) è punito con una sanzione pecuniaria

3021. Chi determina le condizioni che debbono soddisfare i locali destinati alla fabbricazione  o al deposito di materie esplodenti?
A) Una commissione tecnica nominata dal Prefetto. B) Il Prefetto
C) il Questore D) il Sindaco
E) Il comandante della polizia locale
3022. Le spese per il funzionamento della commissione tecnica che, secondo l'articolo 49 del TULPS, ha il compito di determinare le condizioni alle quali debbono soddisfare i locali destinati alla fabbricazione o al deposito di materie esplodenti da chi debbono essere sostenute?
A) Sono a carico di chi  richiede la licenza B) sono a carico della Prefettura
C) sono a carico della Questura
D) sono a carico del proprietario dei locali. E) sono a carico del conduttore dei locali
3023. La norma che ha determinato le quantità e le qualità degli esplodenti che possono tenersi in casa o altrove o trasportarsi senza licenza ha la natura giuridica di...
A) un regolamento B) una legge
C) un decreto legge
D) un decreto legislativo E) una direttiva UE
3024. Ai sensi dell'art. 2 del TULPS il prefetto, nel caso di urgenza o per grave necessità pubblica, ha facoltà di adottare i provvedimenti indispensabili per la tutela dell'ordine pubblico e della sicurezza pubblica.  Contro i provvedimenti del prefetto chi vi ha interesse può presentare ricorso:
A)  al Ministro per l'interno B)  al Ministro della Difesa C)  al Questore
D)  al Ministro dei trasporti E) al Parlamento
3025. Chi procede immediatamente a perquisizione e sequestro in caso di notizia della esistenza, in qualsiasi  locale pubblico o privato o in qualsiasi abitazione, di armi, munizioni o materie esplodenti, non denunziate o non consegnate o comunque abusivamente detenute?
A) Gli ufficiali e gli agenti della polizia giudiziaria B) il Sindaco
C) il Ministro della Difesa D) il Ministro della Giustizia E) il Ministro dell'Interno
3026. Può il Prefetto annullare il provvedimento del sindaco allorché lo ritenga contrario alla sanità o alla sicurezza pubblica?
A) sì, sentito il parere del consiglio Provinciale sanitario o dell'ufficio del genio civile ed anche in mancanza di ricorso
B) sì, sentito il parere del consiglio Provinciale sanitario o dell'ufficio del genio civile
C) sì sempre D) no mai
E) ogni qualvolta ne valuti l'opportunità







254 di 372
3027. Ai  fini della tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica, oltre alla  polizia  di  Stato  sono forze  di  polizia,  fermi restando i rispettivi ordinamenti e dipendenze ...
A) l'Arma  dei  carabinieri,  quale  forza  armata  in servizio permanente di pubblica sicurezza, e il  Corpo della  guardia  di  finanza,  per  il  concorso al mantenimento dell'ordine e della sicurezza pubblica B) l'Arma  dei  carabinieri,  quale  forza  armata  in servizio permanente di pubblica sicurezza, e la marina militare, per  il  concorso al mantenimento dell'ordine e della sicurezza pubblica
C) il Corpo  della  guardia  di  finanza, quale  forza armata  in  servizio permanente di pubblica sicurezza, e la marina militare, per  il  concorso al mantenimento dell'ordine e della sicurezza pubblica
D) l'esercito militare e la marina militare
E) l'Arma dei carabinieri, quale forza  armata in servizio permanente di pubblica sicurezza, e la l'aeronautica militare,  per  il  concorso al mantenimento dell'ordine e della sicurezza pubblica
3028. Cosa prevede il TULPS per gli eventi fino ad un massimo di 200 partecipanti ove si espongano alla pubblica vista oggetti di curiosità e che si svolgano entro le 24 ore del giorno di inizio?
A) una segnalazione certificata di inizio attività da presentare allo sportello unico per le attività produttive o ad un ufficio analogo ex articolo 19 della legge n.  241 del 1990
B) una licenza rilasciata dall'autorità di pubblica sicurezza da presentare allo sportello unico per le attività produttive o ad un ufficio analogo ex articolo 19 della legge n.  241 del 1990
C) una richiesta formale di autorizzazione da presentare allo sportello unico per le attività produttive o ad un ufficio analogo ex articolo 19 della legge n.  241 del 1990
D) una licenza rilasciata dalla circoscrizione E) una licenza rilasciata  dalla Regione
3029. è possibile vietare la detenzione delle armi, munizioni e materie esplodenti, denunciate ai sensi dell'art. 38 TULPS?
A) Il prefetto ha facoltà di vietare la detenzione delle armi, munizioni e materie esplodenti, denunciate ai sensi dell'art. 38 TULPS, alle persone ritenute capaci di abusarne
B) Il Presidente della Corte costituzionale ha facoltà di vietare la detenzione delle armi, munizioni e materie esplodenti, denunciate ai sensi dell'art. 38 TULPS, alle persone ritenute capaci di abusarne
C) Il prefetto ha facoltà di vietare la detenzione delle armi, munizioni e materie esplodenti, denunciate ai sensi dell'art. 38 TULPS, a chiunque.
D) Il Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura ha facoltà di vietare la detenzione delle armi, munizioni e materie esplodenti, denunciate ai sensi dell'art. 38 TULPS, alle persone ritenute capaci di abusarne
E) Il Presidente della Corte costituzionale ha facoltà di vietare la detenzione delle armi, munizioni e materie esplodenti, denunciate ai sensi dell'art. 38 TULPS, a chiunque

3030. Può l'autorità di pubblica sicurezza concedere la licenza per l'apertura di un teatro o di un luogo destinato a spettacoli senza le opportune verifiche?
A) No, occorre che l'autorità di pubblica sicurezza  affidi ad una  commissione tecnica l'incarico di verificare la solidità e la sicurezza dell'edificio nonché l'esistenza di uscite pienamente adatte a sgombrarlo in caso di incendio
B) sì, sempre
C) No, occorre che l'autorità di pubblica sicurezza gestisca il piano di sgombro eventuale.
D) No, occorre che l'autorità di pubblica sicurezza  affidi ad una  commissione tecnica l'incarico di verificare la solidità e la sicurezza dell'edificio
E) No, occorre che l'autorità di pubblica sicurezza  affidi ad una  commissione tecnica l'incarico di verificare l'esistenza di uscite pienamente adatte a sgombrarlo in caso di incendio
3031. Le spese per i servizi di prevenzione contro gli incendi ai fini della richiesta della licenza per l'apertura di un teatro sono a carico...
A) di chi richiede la licenza B) dello Stato
C) di chi produce ogni singolo spettacolo D) degli abbonati
E) della direzione del teatro
3032. Quando gli agenti di pubblica sicurezza possono ordinare la sospensione o anche la cessazione dello spettacolo?
A) in caso di tumulto, di disordini, di pericolo per l'incolumità pubblica, di offese alla morale  o al buon costume
B) in caso do offesa al buon costume o di offese alla morale
C) in caso di tumulto
D) in caso di pericolo per incolumità pubblica o di offese al buon costume
E) in casi straordinari di necessità e urgenza
3033. Ai sensi dell'articolo 81 del TULPS gli agenti di pubblica sicurezza debbono assistere ad ogni rappresentazione  dal principio alla fine per vigilare nell'interesse  dell'ordine, della sicurezza pubblica, della morale e del buon costume?
A) L'articolo è stato abrogato dal D.Lgs. 31 marzo 1998, n. 112
B) Sì sempre
C) solo nel caso in cui l'autore della pièce teatrale sia stato indagato per reati contro l'ordine costituito
D) solo nel caso in cui il produttore dello spettacolo sia stato indagato per reati contro la morale pubblica.
E) solo se  lo reputi necessario
3034. In virtù dell'articolo 85 del TULPS quale sanzione è prevista per chi compaia mascherato in luogo pubblico?
A) sanzione amministrativa da 10 a 103 euro. B) multa da 10 a 48 euro
C) sanzione penale e multa
D) sanzione amministrativa da 30 a 250 euro E) multa da 20 a 45 euro







255 di 372
3035. Attraverso quale mezzo di comunicazione l'autorità locale di pubblica sicurezza rende note le condizioni alle quali è consentito l'uso della maschera nei teatri e negli altri luoghi aperti al pubblico?
A) pubblicazione su apposito manifesto B) telegramma
C) volantino
D) nessun mezzo di comunicazione
E) e mail inviata agli organizzatori dell'evento
3036. Ai sensi dell'art. 23 regolamento di esecuzione TULPS, le istruzioni occorrenti dell'ufficiale di P. S. preposto al servizio impartite ai comandanti della forza pubblica e della forza armata, presenti sul posto, possono essere modificate?
A) si, ma solo per suo ordine B) no, mai
C) si, ma solo per ordine del Sindaco
D) si, ma solo per ordine del Ministro della Giustizia
E) si, ma solo con ordinanza della Corte costituzionale
3037. Per la somministrazione di bevande alcoliche all'interno di un circolo privato, il cui consumo sia limitato ai soli  soci, è necessaria una licenza?
A) è necessaria la comunicazione al Questore e si applicano i medesimi  poteri di controllo da parte degli ufficiali e agenti di pubblica sicurezza secondo quanto previsto dal TULPS per gli esercizi in cui si vendano al minuto o si consumino vini, birre, liquori o altre bevande anche non alcoliche.
B) sì, sempre
C) no, salvo che si tratti di alberghi o pensioni
D) è necessaria la comunicazione al Questore ma non si applicano i poteri di controllo da parte degli ufficiali e agenti di pubblica sicurezza secondo quanto previsto dal TULPS per gli esercizi in cui si vendano al minuto o si consumino vini, birre, liquori o altre bevande anche non alcoliche.
E) è necessaria l'autorizzazione del sindaco
3038. In virtù dell'articolo 41 del T.U.L.P.S. gli ufficiali e gli agenti della polizia giudiziaria, che abbiano notizia, anche se per indizio, della esistenza di armi, munizioni o materie esplodenti, non denunciate o non consegnate o comunque abusivamente detenute...
A) procedono immediatamente a perquisizione e sequestro
B) procedono entro un mese a perquisizione e sequestro
C) procedono dopo 48 ore a sequestro
D) si astengono dal sequestro ed effettuano una perquisizione
E) si astengono da perquisizione e sequestro
3039. Occorre una licenza per l'installazione in circoli privati di congegni automatici o semiautomatici
A) sì è necessaria la licenza
B) è necessaria la licenza solo per apparecchi elettrici C) non è necessaria alcuna licenza
D) il TULPS non prevede tale fattispecie
E) la licenza va richiesta solo in caso di installazione presso enti collettivi

3040. Cosa deve contenere la domanda per ottenere la licenza del Ministero  dell'interno per la fabbricazione dei materiali da  guerra  contemplati dall'art.  28 TULPS e 34 regolamento di esecuzione TULPS?
A) Le generalità complete e la firma del richiedente, nonché le indicazioni relative all'ubicazione delle officine, alla specie  e  al  quantitativo  dei  materiali che  s'intende fabbricare, al periodo di tempo entro il quale il richiedente si propone  di portare a termine i singoli allestimenti.
B) Le generalità complete e la firma del richiedente, le indicazioni relative all'ubicazione delle officine, senza riferimenti in ordine alla specie  e  al  quantitativo  dei materiali  che  s'intende fabbricare
C) esclusivamente le generalità complete e la firma del richiedente
D) Le generalità complete e la firma del richiedente, nonché genericamente le indicazioni relative all'ubicazione delle officine
E) esclusivamente le indicazioni relative all'ubicazione delle officine, alla specie e quantitativo  dei  materiali che  s'intende fabbricare
3041. In quali casi può essere concessa la licenza per l'esercizio delle scommesse?
A) esclusivamente a soggetti concessionari o autorizzati da parte di Ministeri o di altri enti ai quali la legge riserva la facoltà di organizzare e gestire le scommesse, nonché a soggetti incaricati dal concessionario o dal titolare di autorizzazione in forza della stessa concessione o autorizzazione.
B) esclusivamente a soggetti concessionari
C) esclusivamente a soggetti autorizzati dal Prefetto D) esclusivamente a soggetti incaricati dal concessionario o dal titolare di autorizzazione in forza della legge.
E) esclusivamente a soggetti provvisti di apposita autorizzazione del Questore
3042. Quali sono le competenze della commissione Provinciale di cui all'art. 91 del TULPS?
A) l'art. 91 è stato abrogato
B) manifestazione di pareri preventivi all'emanazione di atti di concessione di licenze per l'esercizio di vendita al minuto di bevande alcoliche
C) manifestazione di pareri preventivi all'emanazione di atti di concessione di licenze per il consumo di bevande alcoliche
D) competenze in tema di vendita al minuto
E) L'art. 91 è stato abrogato in parte, ove si disciplina la vendita al dettaglio
3043. Il minorenne emancipato può fare domanda per la concessione del porto d'armi?
A) si e la relativa domnda deve essere corredata anche dai documenti comprovanti l'avvenuta emancipazione. B) no
C) si ma la domanda potrà essere accolta, se vi sono i presupposti, il giorno successivo al compimento dei 18 anni
D) si ma solo se nel Comune o nel raggio di cinque chiilometri sia presente una Società di tiro a segno cui l'interessato risulti iscritto.
E) si ma solo se ha già compiuto i 17 anni e risulti esperto nel maneggio delle armi.






256 di 372
3044. Ai sensi dell'art. 135 TULPS, i direttori degli uffici di informazioni, investigazioni o ricerche, di cui all'art. 134 TULPS, sono obbligati a  tenere un registro degli affari che compiono giornalmente, nel quale sono annotate le generalità delle persone con cui gli affari sono compiuti e le altre indicazioni prescritte dal regolamento. Tale registro
A) deve essere esibito ad ogni richiesta degli ufficili o agenti di pubblica sicurezza.
B) deve essere vidimato in ogni pagina e consegnato al Prefetto.
C) deve essere vidimato in ogni pagina e conegnato al Questore.
D) deve essere custodito in un armadio blindato ed esibito ad ogni richiesta della magistratura.
E) deve essere custodito ma per poterlo esibire serve un espressa autorizzazione trattandosi di dati sensibili.
3045. La chiusura di un esercizio pubblico per un tempo superiore a trenta giorni, senza che sia stato dato avviso all'autorità locale di  pubblica sicurezza, come  si riverbera sulla relativa licenza? A) la licenza è revocata
B) la licenza è sospesa
C) nulla prescrive la norma in tal senso
D) la licenza è revocata solo dopo 4 mesi dalla chiusura E) la licenza può essere rinnovata solo dopo che siano trascorsi 365 giorni dall'evento
3046. Sono esenti dall'obbligo di denuncia in caso di detenzione di armi ...
A) i corpi  armati, le società di tiro a segno e le altre istituzioni autorizzate, per gli oggetti detenuti nei luoghi espressamente destinati allo scopo
B) nessuno può essere esentato
C) non è previsto alcun obbligo di denuncia in tal caso D) qualcunque cittadino, purché autorizzato dal Sindaco E) qualcunque cittadino, purché autorizzato dal Ministro della Giustizia
3047. Il Questore può sospendere la licenza di un esercizio pubblico allorché costituisca un pericolo per la sicurezza dei cittadini?
A) sì B) no
C) solo in caso di pericolo per l'incolumità pubblica, ma non per la sicurezza dei cittadini.
D) solo in caso di pericolo per la moralità pubblica, ma non per la sicurezza dei cittadini.
E) solo in caso di pericolo per il buon costume, ma non per la sicurezza dei cittadini.
3048. E' consentito adibire un locale di un pubblico esercizio a ufficio di collocamento?
A) no, è vietato
B) sì, ove se ne faccia richiesta.
C) solo nel caso in cui il proprietario lo consenta D) solo per il collocamento di lavoratori stagionali
E) solo per il collocamento di lavoratori dell'agricoltura
3049. E' vietato importare nello Stato il liquore denominato assenzio?
A) sì B) no
C) solo se prodotto in Svizzera D) no, se prodotto in Francia E) sì se prodotto in Italia

3050. Ogni quanto tempo occorre effettuare la revisione dell'elenco delle sostanze nocive alla salute, che è vietato adoperare  o che possono essere adoperate soltanto in determinate proporzioni nella fabbricazione delle sostanze alcoliche?
A) ogni due anni B) ogni 5 anni C) ogni 8 anni D) ogni 10 mesi
E) ogni qualvolta se ne valuti l'opportunità
3051. Si possono affittare per brevi periodi camere o appartamenti ammobiliati?
A) no, senza preventiva dichiarazione all'autorità locale di pubblica sicurezza
B) sì sempre, ma temporaneamente C) no, mai
D) solo per fine settimana
E) solo per un tempo determinato
3052. Nei casi  d'urgenza, chi provvede all'immediato ritiro cautelare di armi, munizioni e materie esplodenti?
A) gli ufficiali e gli agenti di pubblica sicurezza, dandone immediata comunicazione al prefetto
B) gli ufficiali e gli agenti di pubblica sicurezza, previa comunicazione al Ministro della Giustizia
C) il Sindaco
D) il Ministro della Difesa
E) gli ufficiali e gli agenti di pubblica sicurezza, previa comunicazione al Ministro della Difesa
3053. In virtù di quanto previsto dall'articolo 109, comma 3 del TULPS,  i soggetti di cui al comma 1 del medesimo articolo, comunicano alle questure territorialmente  competenti le generalità delle persone alloggiate
A) entro le 24 ore successive all'arrivo e comunque entro le 6 ore successive all'arrivo nel caso di soggiorni non superiori alle 24 ore.
B) immediatamente C) senza ritardo
D) entro le 48 ore successive all'arrivo E) entro le 12 ore successive all'arrivo
3054. Per "autorità locale" si intende:
A) in ciascun Comune, il funzionario preposto all'ufficio di pubblica sicurezza
B) ogni funzionario del Comune C) ogni guardia civica
D) l'assessore all'ordine pubblico E) il carabiniere più in alto in grado
3055. è autorità locale nei comuni dove non esiste un ufficio di pubblica sicurezza...
A) il sindaco o chi ne fa le veci
B) solo ed esclusivamente il sindaco C) l'assessore alla pubblica utilità
D) l'assessore all'ordine pubblico
E) il funzionario dell'anagrafe delegato al rilascio delle carte di identità
3056. è possibile l'impiego di gas tossici? A) solo previa autorizzazione
B) no, mai
C) si, sempre
D) si, senza alcuna autorizzazione
E) si, previa comunicazione al prefetto





257 di 372
3057. il Prefetto
A) è autorità provinciale di pubblica sicurezza B) è autorità nazionale di pubblica sicurezza C) è autorità locale di pubblica sicurezza
D) è autorità regionale di pubblica sicurezza E) non è autorità di pubblica sicurezza

3058. E' autorità nazionale di pubblica sicurezza A) Il Ministro dell'Interno
B) il Prefetto
C) il Capo della Polizia-Direttore generale di pubblica sicurezza
D) il Questore
E) il Presidente del Consiglio dei ministri
3059. Agli appartenenti al ruolo dei sovrintendenti, al ruolo degli ispettori e alla qualifica più elevata del ruolo degli assistenti è attribuita la qualità di A) agente di pubblica sicurezza e quella di ufficiale di polizia giudiziaria.
B) solo di agente di pubblica sicurezza C) solo ufficiale di polizia giudiziaria
D) agente di pubblica sicurezza e agente di polizia giudiziaria
E) nessuna risposta è corretta
3060. Il provvedimento restrittivo della libertà personale nei confronti dell'agente di pubblica sicurezza prevede la sospensione dal servizio dell'agente stesso?
A) sì B) no
C) solo in alcuni casi D) in casi straordinari
E) non lo prevede se l'agente è ai domiciliari
3061. L'art. 19  del TULPS
A) è stato abrogato dall'art. 4 della Legge 18 aprile 1974, n. 110
B) prevede il divieto di portare armi nelle riunioni pubbliche.
C) vieta le passeggiate in forma militare con armi senza licenza del Prefetto
D) vieta le passeggiate in forma militare con armi senza licenza del Questore
E) vieta la vendita o la cessione a privati che non siano muniti di permesso di porto d'armi ovvero nulla osta all'acquisto rilasciato dal questore.
3062. L'autorità di pubblica sicurezza, nell'esperire il tentativo di conciliazione, può imporre il suo giudizio?
A) no, mai
B) sì, sempre
C) solo in casi straordinari
D) solo se le parti lo richiedano
E) in alcuni gravi casi indicati dalla legge
3063. Chiunque utilizzi la maschera nei teatri e negli altri luoghi aperti al pubblico, senza il rispetto delle condizioni che possono essere stabilite dall'autorità locale di pubblica sicurezza con apposito manifesto...
A) è punito con la sanzione amministrativa da euro 10 a euro 103
B) è punito con la reclusione fino a due anni o con la multa fino a 5.000 euro
C) non incorre in alcuna sanzione
D) è punito con la reclusione da sei mesi a due anni E) è punito con l'arresto fino a sei mesi

3064. I rilievi segnaletici per le persone pericolose o sospette o per coloro che non siano in grado o si rifiutino di provare la propria identità
A) sono descrittivi, fotografici, dattiloscopici e antropometrici
B) sono solo descrittivi e antropometrici C) sono solo descrittivi e fotografici
D) sono solo fotografici e antropometrici E) sono solo dattiloscopici e fotografici
3065. L'art. 3 del d.P.R. n. 309 del 1990, ha istituito A) il Servizio centrale per le dipendenze da alcool e sostanze stupefacenti o psicotrope
B) il Servizio regionale per le dipendenze da alcool e sostanze stupefacenti o psicotrope
C) il Servizio provinciale per le dipendenze da alcool e sostanze stupefacenti o psicotrope
D) il Servizio locale per le dipendenze da alcool e sostanze stupefacenti o psicotrope
E) il Servizio speciale per le dipendenze da alcool e sostanze stupefacenti o psicotrope
3066. è possibile dare, anche temporaneamente, per mestiere, pubblici trattenimenti, esporre alla pubblica vista rarità, animali, gabinetti ottici o altri oggetti di curiosità, ovvero dare audizioni all'aperto?
A) Si, ma solo con licenza della autorità locale di pubblica sicurezza
B) no, mai
C) si, ma solo con il consenso del Presidente della Corte costituzionale
D) si, ma solo con il consenso del Presidente della Camera dei Deputati
E) Si, ma solo con il consenso del Ministro della Giustizia
3067. Per quali fini sono concesse le autorizzazioni di polizia?
A) esclusivamente ai fini di polizia B) a fini generalmente amministrativi C) a fini di carattere privatistico
D) a fini processuali E) a fini funzionali
3068. Per quali finalità non possono essere invocate le autorizzazioni di polizia?
A) non possono essere invocate per escludere o diminuire la responsabilità civile o penale in cui i concessionari possano essere incorsi nell'esercizio concreto della loro attività
B) non possono essere invocate per escludere o diminuire la responsabilità  dei concessionari
C) non possono essere invocate per escludere o diminuire la responsabilità amministrativa dei concessionari
D) possono sempre essere invocate per escludere o diminuire la responsabilità civile o penale in cui i concessionari possano essere incorsi nell'esercizio concreto della loro attività
E) possono sempre essere invocate



258 di 372
3069. Il  preavviso per le riunioni pubbliche deve pervenire al Questore...
A) almeno tre giorni prima di quello fissato per la riunione
B) almeno due giorni prima di quello fissato per la riunione
C) almeno cinque giorni prima di quello fissato per la riunione
D) almeno dieci giorni prima di quello fissato per la riunione
E) almeno quindici giorni prima di quello fissato per la riunione
3070. il Questore può vietare , per ragioni di ordine pubblico o di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose e le processioni ecclesiastiche o civili nelle pubbliche vie, può prescrivere l'osservanza di determinate modalità.. A) dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno 24 ore prima
B) dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno 3 giorni prima
C) non è previsto un termine.
D) dandone avviso ai promotori nel più breve tempo possibile.
E) può solo prescrivere l'osservanza di determinate modalità ma non può vietarle.
3071. Ai sensi dell'art. 82 della legge n. 121/1981, gli Appartenenti della Polizia di Stato
A) hanno diritto di associarsi in sindacati B) hanno l'obbligo di associarsi in sindacati C) Non posso associarsi in sindacati
D) Nessuna delle risposte è corretta
E) hanno l'obbligo di iscriversi a Federazioni
3072. La domanda per ottenere la licenza per la fabbricazione dei materiali da guerra, da presentare al Ministero dell'interno, deve contenere, tra l'altro, il tempo entro il quale il richiedente intende completare i singoli allestimenti?
A) sì, così dispone l'articolo 34 del regolamento di esecuzione del TULPS
B) sì, così dispone l'articolo 34 del TULPS
C) sì, così dispone l'articolo 59  del regolamento di esecuzione del TULPS
D) tale precisazione non è necessaria
E) la norma non contempla tale fattispecie
3073. La sorveglianza tecnica degli stabilimenti per la produzione di armi da guerra può essere esercitata anche dal Ministero della difesa?
A) sì ed i suoi delegati, tecnici o militari, hanno facoltà di visitare gli stabilimenti in ogni tempo
B) sì ed i suoi delegati, tecnici o militari, possono visitare gli stabilimenti solo in seguito ad un preavviso C) no, mai
D) solo nel caso in cui i suoi delegati siano autorizzati dal Ministero dell'Interno
E) solo in via eccezionale

3074. Ai sensi dell'art. 37 del regolamento per l'esecuzione del T.U. 18 giugno 1931 n. 773 delle leggi di pubblica sicurezza, la domanda per l'autorizzazione a raccogliere o detenere materiali da guerra deve contenere
A) la generalità e la firma del richiedente, nonché le indicazioni relative alla specie e alla quantità delle armi o dei materiali e ai locali dove sono detenuti.
B) la generalità e la firma del richiedente, nonché le indicazioni relative alla specie e alla quantità delle armi o dei materiali.
C) la generalità e la firma del richiedente.
D) le indicazioni relative alla specie e alla quantità delle armi o dei materiali e ai locali dove sono detenuti.
E) la generalità e la firma del richiedente e  della ditta produttrice, nonché il periodo di tempo entro il quale il richiedente si propone di detenere il materiale.
3075. è possibile lanciare razzi?
A) sì, previa licenza dell'autorità locale di pubblica sicurezza
B) no, mai
C) le norme non lo prevedono
D) si, previa autorizzazione del Ministro della Difesa
E) si, previa autorizzazione del Ministero della Giustizia
3076. Nelle passeggiate in forma militare A) non possono portarsi munizioni.
B) possono portarsi munizioni.
C) possono portarsi munizioni, purchè siano rispettate le speciali prescrizioni indicate nella licenza.
D) non possono portarsi munizioni da guerra.
E) possono portarsi munizioni se vi è regolare licenza di porto d armi.
3077. Ai sensi dell'art. 51 del T.U.L.P.S. le licenze di trasporto possono essere
A) permanenti o temporanee B) solo permanenti
C) solo temporanee
D) generali o particolari
E) Nessuna delle risposte è corretta
3078. è possibile l'uso delle chiese e degli altri luoghi sacri per svolgere manifestazioni?
A) si, ma solo se non estranee al sentimento religioso o per scopi attinenti al culto
B) no, mai
C) sì, sempre
D) sì, con una autorizzazione E) le norme non lo consentono
3079. I provvedimenti dell'autorità di pubblica sicurezza, quando riflettono singoli interessati sono comunicati
A) mediante consegna di copia dei provvedimenti, per mezzo degli agenti della forza pubblica o del messo comunale
B) mediante consegna di copia dei provvedimenti, esclusivamente per mezzo degli agenti di forza pubblica
C) mediante consegna di copia dei provvedimenti, esclusivamente per mezzo del messo comunale D) mediante telegramma
E) mediante posta elettronica








259 di 372
3080. Come può essere dichiarata la nullità degli atti o dei provvedimenti dell'autorità di pubblica sicurezza che contengano violazioni di leggi o di regolamenti generali o speciali?
A) Con decreto del Ministro dell'interno anche di propria iniziativa e in qualunque tempo
B) Con decreto del sottosegretario all'interno, su iniziativa del Ministro
C) Con decretazione d'urgenza, sotto la responsabilità del Governo
D) Con decreto del Presidente della Repubblica, sentito il Ministro dell'interno
E) Con ordinanza della Corte Costituzionale
3081. Quando deve considerarsi avvenuta la notifica dei provvedimenti dell'autorità di pubblica sicurezza?
A) Dal giorno in cui la persona interessata, o chi la rappresenti legalmente, rilasci ricevuta dell'atto o del provvedimento che la riguarda, o quando risulti, in qualsiasi modo, che abbia avuto notizia dell'atto o del provvedimento.
B) Dal giorno in cui la persona interessata, o chi la rappresenti legalmente, rilasci ricevuta dell'atto o del provvedimento che la riguarda, ma non è sufficiente  la generica conoscenza  del fatto che l'interessato abbia ricevuto la notizia dell'atto o del provvedimento.
C) Dal giorno in cui l'atto è stato emesso dall'autorità di pubblica sicurezza.
D) Decorsi 15 giorni  dall'emissione  dell'atto da parte dell'autorità di pubblica sicurezza
E) Decorsi 20 giorni  dall'emissione  dell'atto da parte dell'autorità di pubblica sicurezza
3082. L'autorità di P. S. può assistere alle riunioni per mezzo dei suoi funzionari ed agenti?
A) sì
B) no, mai
C) si, ma solo con il consenso dei partecipanti D) si, ma solo con il consenso dei promotori
E) si, ma solo previa autorizzazione del Ministro della Giustizia
3083. Può l'autorità di pubblica sicurezza ordinare la distruzione o la rimozione degli esplosivi situati nelle fabbriche, nei depositi o nei magazzini di vendita?
A) sì, allorché costituiscano un pericolo per l'incolumità pubblica o per l'ordine pubblico
B) sì, sempre C) no, mai
D) solo quando siano fabbricati illegalmente E) solo per alcuni tipi di esplosivi
3084. E' vietato sparare mortaretti? A) sì
B) no
C) la norma risulta abrogata
D) non esiste disciplina in tal senso
E) il divieto vale per un tipo specifico di mortaretti

3085. Chi può vietare la detenzione delle armi, munizioni e materie esplodenti, denunciate ai  sensi dell'articolo 38 T.U.L.P.S., alle persone ritenute capaci di abusarne?
A) Il Prefetto B) Il Questore
C) il Ministero dell'interno D) Il Sindaco
E) Il Ministro della Difesa

3086. ai sensi dell'art. 32 del T.U.L.P.S., la licenza per le collezioni di armi artistiche, rare o antiche è A) permanente
B) soggetta a rinnovo ogni 2 anni C) soggetta a rinnovo ogni 3 anni D) soggetta a rinnovo ogni 4 anni E) soggetta a rinnovo ogni 5 anni
3087. Sono autorizzazioni polizia :
A) le licenze, le iscrizioni in appositi registri, le approvazioni e simili atti di polizia.
B) le licenze,  e le iscrizioni in appositi registri. C) le licenze di polizia.
D) le licenze, le iscrizioni in appositi registri, e le approvazioni,  con esclusione di visti e nulla osta. E) qualsiasi atto di polizia rilasciato dal Questore.
3088. Quale autorità può dichiarare lo stato di pericolo pubblico?
A) il Ministro dell'interno con l'assenso del capo del Governo o i prefetti per delegazione
B) esclusivamente il Ministro dell'interno C) esclusivamente il capo del Governo D) il sindaco
E) un qualsiasi funzionario addetto alle pubbliche calamità
3089. Ai sensi dell'art. 20 della legge n. 121 del 1981 il comitato provinciale per l'ordine e la sicurezza pubblica è istituito presso
A) la Prefettura B) la Questura C) il Comune D) la Regione
E) il Commissariato di pubblica sicurezza
3090. La copertina e la fotografia della licenza di porto d'armi si rinnovano...
A) ...ogni cinque anni B) ...ogni anno
C) ...ogni tre anni D) ...ogni due anni E) ...ogni dieci anni
3091. I promotori di una riunione in luogo pubblico o aperto al pubblico devono darne avviso
A)  almeno tre giorni prima al questore B)  almeno sette giorni prima al prefetto
C)  almeno cinque giorni prima al questore D)  almeno cinque giorni prima al prefetto E)  almeno cinque giorni prima al sindaco
3092. La licenza di pubblico esercizio può essere rifiutata per ragioni di igiene?
A) sì, sempre B) no, mai
C) solo nel caso in cui esse rappresentino un pericolo pubblico
D) a discrezione del Questore E) a discrezione del Prefetto
3093. Cosa si intende per "stabilimenti sottoposti ad autorizzazione dell'autorità sanitaria"?
A) si intendono quelli che abbiano esclusivamente scopo terapeutico
B) si intendono quelli che abbiano  scopo terapeutico C) si intendono quelli che abbiano anche scopo terapeutico
D) si intendono quelli che non abbiano necessariamente uno scopo terapeutico
E) tale specificazione non è prevista nella normativa di pubblica sicurezza



260 di 372
3094. Le persone rimpatriate con foglio di via obbligatorio
A)  non possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato
B) possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato C) possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato, salvo deroghe previste
D) possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato entro i primi 10 giorni
E) possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato entro i primi 20 giorni
3095. Il questore, nel caso di omesso avviso ovvero per ragioni di ordine pubblico, di moralità o di sanità pubblica
A) puo' impedire che la riunione abbia luogo e puo', per le stesse ragioni, prescrivere modalità di tempo e di luogo alla riunione
B) non puo' impedire che la riunione abbia luogo
C) non puo' prescrivere modalità di tempo e di luogo alla riunione
D) puo' impedire che la riunione abbia luogo ma non puo'  prescrivere modalità di tempo e di luogo alla riunione
E) previa autorizzazione del sindaco, puo' impedire che la riunione abbia luogo
3096. Secondo quanto disposto dall'articolo 42 del TULPS  la facoltà di dare licenza per porto d'armi lunghe da fuoco ...
A) spetta al Questore
B) spetta al Ministro della difesa
C) spetta al Presidente della Repubblica D) spetta al Ministro della Giustizia
E) spetta al Sindaco
3097. Quando l'autorità di pubblica sicurezza può disporre il rimpatrio obbligatorio a spese dello Stato?
A) esclusivamente per motivi di ordine, sicurezza e moralità
B) esclusivamente per motivi di ordine
C) esclusivamente per motivi di sicurezza e moralità D) esclusivamente per motivi di  moralità
E) esclusivamente per motivi sanitari
3098. Le cerimonie possono essere vietate? A) Il questore può vietare, per  ragioni  di  ordine
pubblico  o  di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose  e le processioni indicate nell'articolo  25 TULPS,  e può  prescrivere l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso,  avviso ai promotori almeno ventiquattro ore prima
B) no, mai
C) Il questore può vietarle in qualsiasi momento
D) Il Ministro della Giustizia può vietare, per  ragioni  di ordine  pubblico  o  di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose  e le processioni indicate nell'articolo  25 TULPS,  e può  prescrivere l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso,  avviso ai promotori almeno ventiquattro ore prima
E) Il Presidente della Corte costituzionale può vietare, per  ragioni  di  ordine  pubblico  o  di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose  e le processioni indicate nell'articolo  25 TULPS,  e può prescrivere l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso,  avviso ai promotori almeno ventiquattro ore prima

3099. Come viene disposto il Trattamento sanitario obbligatorio (TSO)?
A) con ordinanza
B) attraverso determinazione C) con sentenza
D) in seguito a ricorso al TAR E) con parere
3100. Quale autorità ha il compito di disporre il Trattamento sanitario obbligatorio (TSO)?
A) il sindaco, nella sua qualità di autorità sanitaria, del Comune di residenza o del Comune dove la persona si trova momentaneamente.
B) il Prefetto, nella sua qualità di autorità Provinciale C) il Questore
D) il Ministro dell'interno E) la ASL di pertinenza
3101. I minori degli anni diciotto
A) non possono essere adibiti alla somministrazione al minuto di bevande alcoliche negli esercizi pubblici, anche se trattasi di esercizi nei quali la vendita al minuto o il consumo delle bevande alcoliche non costituisca prestazione unica od essenziale dell'esercizio.
B) possono essere adibiti alla somministrazione al minuto di bevande alcoliche negli esercizi pubblici, purchè non si tratti di esercizi nei quali la vendita al minuto o il consumo delle bevande alcoliche costituisca prestazione unica od essenziale dell'esercizio.
C) possono essere adibiti alla somministrazione al minuto di bevande alcoliche negli esercizi pubblici solo se minori emancipati.
D) possono essere adibiti alla somministrazione al minuto di bevande alcoliche negli esercizi pubblici, solo se hanno già compiuto i diciassette anni e si tratti di esercizi nei quali la vendita al minuto o il consumo delle bevande alcoliche non costituisca prestazione unica od essenziale dell'esercizio.
E)  possono essere adibiti alla somministrazione al minuto di bevande alcoliche negli esercizi pubblici nei quali la vendita al minuto o il consumo delle bevande alcoliche non costituisca prestazione unica od essenziale dell'esercizio, purchè abbiano compiuto i 16 anni
3102. Le autorizzazioni di polizia possono essere negate?
A) salve le condizioni particolari stabilite dalla legge nei singoli casi, debbono essere negate a chi  ha  riportato una condanna a pena restrittiva della libertà personale superiore a tre anni per delitto non colposo e non ha ottenuto la riabilitazione
B) no, mai
C) possono essere negate dal Questore nei casi stabiliti dal Ministro dell'Interno
D) possono essere negate con provvedimento dell'Autorità di pubblica sicurezza discrezionalmente E) possono essere negate direttamente dal Ministro della Giustizia
3103. Può il Prefetto disporre la cessione di beni immobili, confiscati ad associazioni disciolte, a favore di istituti di beneficenza?
A) è nella sua facoltà disporla dando la preferenza agli istituti per la protezione e l'assistenza della maternità e dell'infanzia
B) ha l'obbligo di disporla C) non può disporla
D) la norma lo vieta
E) la norma non prevede tale disposizione


261 di 372
3104. Da chi è presieduto il  Comitato nazionale dell'ordine e della sicurezza pubblica?
A) dal Ministro dell'Interno B) dal Ministro della Difesa
C) dal Ministro della Giustizia
D) Dal Presidente della provincia competente per territorio, quale ufficiale di Governo
E) dal Sindaco
3105. Le bottiglie o gli involucri esplosivi o incendiari sono per legge armi da guerra? A) sì
B) no
C) non sono comprese nell'elenco ex art. 1 della legge 110/1975
D) sono considerate armi da guerriglia urbana E) nessuna legge le prevede
3106. Ai sensi dell'art. 26 del T.U.L.P.S. (r.d. n. 773/1931), il Questore
A) può vietare, per ragioni di ordine pubblico o di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose e le processioni indicate nell'articolo precedente, può prescrivere l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno 24 ore prima.
B) può vietare, per ragioni di ordine pubblico o di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose e le processioni indicate nell'articolo precedente, può prescrivere l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno 48 ore prima.
C) può vietare, per ragioni di ordine pubblico o di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose e le processioni indicate nell'articolo precedente, può prescrivere l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno 72 ore prima.
D) può vietare, per ragioni di ordine pubblico o di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose e le processioni indicate nell'articolo precedente, può prescrivere l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno 12 ore prima.
E) può vietare, per ragioni di ordine pubblico o di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose e le processioni indicate nell'articolo precedente, può prescrivere l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno 4 ore prima.
3107. Ai sensi dell'art. 81 della legge121 del 1981,agli appartenenti alle forze di polizia
A) È fatto divieto di svolgere propaganda a favore o contro partiti, associazioni, organizzazioni politiche o candidati ad elezioni
B) possono svolgere propaganda a favore o contro partiti, associazioni, organizzazioni politiche o candidati ad elezioni
C) possono svolgere propaganda solo a favore di candidati ad elezioni
D) possono svolgere propaganda a favore ma non contro partiti, associazioni, organizzazioni politiche o candidati ad elezioni
E) Nessuna delle risposte è corretta

3108. Ai sensi della legge n. 895 del 1967 "Disposizioni per il controllo delle armi"  è prevista la reclusione per chi detenga illegalmente, a qualsiasi titolo esplosivi?
A) sì, è prevista la reclusione da 1 a 8 anni
B) no, è prevista solo una multa di 50.000 euro C) sì, è prevista la reclusione da 7 a 10 anni D) sì, è prevista la reclusione da 8 a 15 anni
E) no, è prevista solo una multa di 100.000 euro
3109. Ai sensi della legge n. 895 del 1967 "Disposizioni per il controllo delle armi"  è prevista la reclusione per chi detenga illegalmente, a qualsiasi titolo munizioni?
A) sì, è prevista la reclusione da 1 a 8 anni
B) sì, è prevista la reclusione da 6 mesi a 1 anno C) sì, è prevista la reclusione da 9  a 11 anni
D) no, è prevista solo una multa
E) no è prevista solo una multa da 8000 a 10000 euro
3110. Chiunque, al fine di incutere pubblico timore faccia esplodere colpi di arma da fuoco...
A) ...è punito, se il fatto non costituisce più grave reato, con la reclusione da 1 a 8 anni
B) ...è punito, se il fatto non costituisce più grave reato, con la reclusione da 6 mesi a 7 anni
C) ...è punito, se il fatto non costituisce più grave reato, con la reclusione da 2 a 10 anni
D) ...è punito, se il fatto non costituisce più grave reato, con la reclusione da 3 a 6 anni
E) ...è punito, se il fatto non costituisce più grave reato, con la reclusione da 3  a 6 mesi
3111. Ai sensi dell'art. 7 bis della legge n. 401 del 1989, il Prefetto, per urgenti e gravi necessità connesse allo svolgimento di manifestazioni sportive, può disporre
A) il differimento dello svolgimento di manifestazioni sportive ad altra data ritenuta idonea ovvero, in situazioni connotate dalla permanenza del pericolo di grave turbativa, il divieto dello svolgimento di manifestazioni sportive per periodi ciascuno di durata non superiore ai trenta giorni
B) solo il differimento dello svolgimento di manifestazioni sportive ad altra data ritenuta idonea ma mai il divieto dello svolgimento di manifestazione sportive, neanche in situazioni connotate dalla permanenza del pericolo di grave tubartiva
C) può disporre il divieto di svolgimento di manifestazioni sportive per periodi di durata non superiore ai quaranta giorni
D) il differimento dello svolgimento di manifestazioni sportive ad altra data ritenuta idonea ovvero, in situazioni connotate dalla permanenza del pericolo di grave turbativa, il divieto dello svolgimento di manifestazioni sportive per periodi ciascuno di durata non superiore ai quaranta giorni
E) il differimento dello svolgimento di manifestazioni sportive ad altra data ritenuta idonea ovvero, in situazioni connotate dalla permanenza del pericolo di grave turbativa, il divieto dello svolgimento di manifestazioni sportive per periodi ciascuno di durata non superiore ai venti giorni
3112. Ai sensi dell'art. 25 del d.P.R. n. 335 del 1982 e ss.mm. Il ruolo degli Ispettori si articola in
A) cinque qualifiche B) quattro qualifiche C) sei qualifiche
D) tre qualifiche E) sette qualifiche


262 di 372
3113. La licenza per le collezioni di armi artisiche, rare o antiche
A) è permanente
B) ha durata annuale C) ha durata triennale
D) non è prevista la licenza per tali tipi di armi. E) dura 10 anni.
3114. La licenza di cui all'art. 134 TULPS ...
A) non può essere conceduta per operazioni che importano un esercizio di pubbliche funzioni o una menomazione della libertà individuale
B) può essere conceduta senza alcuna limitazione C) può essere conceduta anche in caso di menomazione della libertà individuale
D) può essere conceduta anche quando importi un esercizio di pubbliche funzioni
E) può essere conceduta per operazioni che importano un esercizio di pubbliche funzioni o una menomazione della libertà individuale solo previo consenso del Ministro della Giustizia
3115. Ai sensi dell'art. 3 della legge 121 del 1981, l'Amministrazione della pubblica sicurezza è
A) civile ed ha un ordinamento speciale B)  militare
C) militare ed ha un ordinamento speciale D) civile ed ha un ordinamento ordinario E) militare con competenza generale
3116. In virtù dell'articolo 88 del TULPS, quali provvedimenti deve ottenere chi intenda gestire una sala per il gioco del bingo?
A) La concessione del Ministero delle finanze e l'autorizzazione del Questore
B) la concessione da parte del Prefetto C) l'autorizzazione da parte del tribunale
D) la concessione da parte del Ministro dell'interno
E) esclusivamente la concessione da parte del Ministro delle finanze
3117. Le armi ad aria compressa o gas compressi A) sono considerate armi comuni da sparo quando i relativi proiettili erogano un'energia cinetica superiore a 7,5 joule.
B) non sono considerate armi comuni da sparo
C) sono considerate armi comuni da sparo quando i relativi proiettili erogano un'energia cinetica superiore a 5 joule.
D) sono considerate armi comuni da sparo quando i relativi proiettili erogano un'energia cinetica superiore a 3,5 joule.
E) sono considerate armi comuni da sparo quando i relativi proiettili erogano un'energia cinetica superiore a 2,5 joule.
3118. ai sensi dell'art. 35, co. 5, del TULPS, è vietato vendere o in qualsiasi altro modo cedere armi a privati che non siano muniti di permesso di porto d'armi ovvero di nulla osta all'acquisto rilasciato
A) dal Questore B) dal Sindaco
C) dall'assessore alla sicurezza D) dal T.A.R.
E) dal Consiglio di Stato

3119. Ai sensi del decreto legislativo n. 159/2011, art. 2, il foglio di via obbligatorio è un provvedimento disposto dal
A) Questore B) Prefetto
C) Capo della Polizia-Direttore generale della pubblica sicurezza
D) Sindaco
E) Presidente della Regione
3120. Cosa comporta il rifiuto, da parte dei  cittadini che  entrano  a  far parte dell'Amministrazione della pubblica  sicurezza, di prestare promessa solenne e giuramento di cui all'articolo 11 del testo unico delle disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili dello Stato, approvato con decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3?
A) la decadenza dall'impiego
B) la sospensione per venti giorni C) la sospensione per trenta giorni
D) la sospensione per sessanta giorni
E) la sospensione fino al momento della promessa e del giuramento
3121. Ai sensi dell'art. 57 TULPS ...
A) Per l9apertura o la gestione di campi di tiro o poligoni privati è richiesta la licenza
B) Per l9apertura o la gestione di campi di tiro o poligoni privati non è richiesta alcuna licenza
C) Per l9apertura, ma non per la gestione, di campi di tiro o poligoni privati, è richiesta la licenza
D) Per l9apertura o la gestione di campi di tiro o poligoni privati è richiesta l'autorizzazione del Ministro della Giustizia
E) Per l9apertura o la gestione di campi di tiro o poligoni privati è richiesta l'autorizzazione del Ministro della Sanità
3122. Cosa deve fare il personale addetto ai controlli di frontiera quando si presenta uno straniero in possesso dei necessari requisiti per l'ingresso in Italia?
A) apporre sul passaporto il timbro di ingresso con l'indicazione della data
B) apporre sul passaporto il timbro di ingresso C) controllare i dati del titolare del passaporto D) osservare attentamente la fotografia
E) nulla
3123. Se l'Autorità Giudiziaria non si pronuncia sulla richiesta di nulla osta all'espulsione entro sette giorni...
A) ...il nulla osta si ritiene concesso B) ...il nulla osta si ritiene negato
C) ...occorre ripresentare la richiesta D) ...si ricorre in corte d'appello
E) ...si ricorre in cassazione
3124. Chi detiene la direzione  tecnica di tutti i servizi di polizia e d'ordine pubblico nella provincia?
A) il Questore, alle dipendenze del Prefetto B) il Presidente della Corte costituzionale C) il Ministro dell'Interno
D) il Ministro della Difesa E) il Ministro della Giustizia






263 di 372
3125. La Costituzione consente di prevedere forme di coordinamento tra Stato e Regione in materia di ordine pubblico e sicurezza?
A) sì, con legge statale B) sì con legge regionale
C) solo con regolamento delegificante D) attraverso delibera del Ministro
E) solo per il tramite della conferenza stato-regioni
3126. Ai sensi dell'art. 15 della legge 1 aprile 1981, n. 121, ove  non  siano istituiti commissariati di polizia, le attribuzioni di autorità locale di pubblica sicurezza da chi sono esercitate?
A) Dal sindaco quale ufficiale di Governo
B) Dal Presidente della Giunta regionale competente per territorio, quale ufficiale di Governo
C) Dal Presidente della Giunta parlamentare competente per territorio, quale ufficiale di Governo D) Dal Presidente della provincia competente per territorio, quale ufficiale di Governo
E) Da ciascun consigliere regionale, quale ufficiale di Governo
3127. Ai sensi dell'art. 20, legge 1 aprile 1981, n. 121, presso qualle autorità è istituito il comitato provinciale per l'ordine e la sicurezza pubblica? A) la Prefettura
B) il Ministero della Difesa C) il Ministero della Giustizia D) la Camera dei Deputati
E) il Senato della Repubblica
3128. Ai sensi dell'art. 61 TULPS ...
A) L'autorità locale di pubblica sicurezza, d'accordo con l'autorità comunale, può prescrivere che nelle ore di notte non si lasci aperto nelle case più di un accesso sulla pubblica via; che tale accesso sia illuminato fino a una data ora, e nelle altre resti chiuso se manca il custode
B) Il Ministro della Giustizia può prescrivere il coprifuoco
C) il Sindaco può prescrivere sanzioni pecuniarie in caso di violazioni ministeriali
D) il Ministro della Difesa può sanzionare il Sindaco E) Il Ministro dell'Interno può avocare le funzioni del Sindaco
3129. L'art. 37 T.U.L.P.S. ...
A) disciplina la vendita ambulante degli strumenti da punta e da taglio atti ad offendere.
B) disciplina l'ipotesi di mancata presentazione del certificato medico previsto per la detenzione di armi comuni.
C) prevede che il Prefetto possa disporre, per ragioni di ordine pubblico, che armi, munizioni e materie esplodenti siano consegnate e  custodite in determinati depositi a cura dell'autorità di pubblica sicurezza o dell'autorità militare.
D) è stato abrogato dalla legge 18 aprile 1975, n. 110. E) vieta la vendita ambulante di bevande alcooliche di qualsiasi gradazione.
3130. Le camere d'albergo non occupate possono essere ispezionate dagli ufficiali ed agenti di P.S. al fine di verificare il rispetto delle vigenti norme di legge?
A) sì, in qualunque ora B) no, mai
C) sì, ma esclusivamente di giorno
D) sì, ma esclusivamente nelle ore notturne E) sì, ma solo a determinate condizioni

3131. Le comunicazioni degli atti dell'Autorità Giudiziaria sono effettuate...
A) ...per mezzo di avviso al difensore
B) ...per mezzo di comunicazione verbale
C) ...per mezzo di comunicazione telematica al cancelliere
D) ...tramite telegramma all'interessato
E) ...per mezzo di comunicazione al pubblico Ministero
3132. Cosa si intende per arma alterata?
A) L'arma di cui sono state modificate le caratteristiche o le dimensioni per aumentarne le potenzialità d'offesa o il porto
B) l'arma di cui sono state modificate le caratteristiche C) l'arma di cui sono state modificate le dimensioni
D) l'arma di cui è stata aumentata la potenzialità e gli effetti
E) l'arma con munizioni non consone
3133. Le guardie giurate sono tenute ad aderire a tutte le richieste provenienti...
A) dagli ufficiali ed agenti di pubblica sicurezza o di polizia giudiziaria
B) dal Questore C) dal Prefetto D) dal sindaco
E) nulla prevede la norma in tal senso
3134. Le navi della Marina Militare possono fermare e ispezionare in acque internazionali navi che si ha fondato motivo di ritenere sia adibita o coinvolta nel trasporto illecito di migranti?
A) sì B) no
C) a determinate condizioni
D) solo fermare ma non ispezionare E) solo in acque territoriali
3135. Le navi in servizio di polizia possono fermare e ispezionare in acque internazionali navi che si ha fondato motivo di ritenere sia adibita o coinvolta nel trasporto illecito di migranti?
A) sì B) no
C) a determinate condizioni
D) solo fermare ma non ispezionare E) solo in acque territoriali
3136. In base all'art. 113 della Legge 1° aprile 1981, n. 121,
A) il Ministro dell'interno presenta annualmente al Parlamento una relazione sull'attività delle forze di polizia e sullo stato dell'ordine e della sicurezza pubblica sul territorio nazionale.
B) è stato abrogato dalla legge 26 marzo 2001, n. 128. C) Il Capo della Polizia - direttore generale della pubblica sicurezza  presenta annualmente al Ministro una relazione sull'attività delle forze di polizia sul territorio nazionale.
D) il Ministro dell'interno presenta mensilmente una relazione sullo stato dell'ordine e della sicurezza pubblica sul territorio nazionale.
E) il Ministro dell'interno presenta annualmente al Presidente del Consiglio dei ministri una relazione sull'attività delle forze di polizia e sullo stato dell'ordine e della sicurezza pubblica sul territorio nazionale.



264 di 372
3137. Per quali  reati in materia di immigrazione, è consentito agli ufficiali di polizia giudiziaria condurre operazioni sotto copertura?
A) per l'organizzazione di trasporto illegale di cittadini stranieri nel territorio dello stato
B) per l'organizzazione di trasporto illegale di cittadini stranieri fuori del territorio dello stato
C) la norma è stata abrogata recentemente
D) per il controllo delle imbarcazioni che trasportano minori fuori del territorio dello stato
E) non è consentito condurre operazioni sotto copertura
3138. La sorveglianza speciale di pubblica sicurezza è
A) una misura di prevenzione B) una misura di sicurezza C) una pena detentiva
D) una pena accessoria E) una pena pecuniaria
3139. Ai sensi dell'art. 12 d.lgs. N. 286/1998, chiunque promuove, dirige, organizza, finanzia o effettua il trasporto di stranieri nel territorio dello Stato ovvero compie altri atti diretti a procurarne illegalmente l'ingresso nel territorio dello Stato, ovvero di altro Stato del quale la persona non è cittadina o non ha titolo di residenza permanente è punito
A)  con la reclusione da due a sei anni e con la multa di 15.000 euro per ogni persona
B)  con la reclusione da uno a tre anni e con la multa di 15.000 euro per ogni persona.
C)  con la reclusione da due a cinque anni e con la multa di 20.000 euro per ogni persona.
D)  con la reclusione da uno a quattro anni e con la multa di 15.000 euro per ogni persona.
E)  con la reclusione da due a sei anni e con la multa di 20.000 euro per ogni persona.
3140. Per quanto tempo i titolari di agenzie di affari devono conservare il registro delle operazioni giornaliere?
A) Per cinque anni B) per tre anni
C) per un anno D) per 13 mesi
E) per quattro anni
3141. Al dipartimento della pubblica sicurezza è preposto il capo della polizia - direttore generale della pubblica sicurezza nominato con
A) decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro dell'interno.
B) con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro dell'interno.
C) con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Consiglio dei ministri.
D) con decreto del Ministro dell'interno, sentito il Consiglio dei ministri.
E) con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, sentito il Consiglio dei ministri.

3142. Ai sensi dell'art. 100 del T.U.L.P.S., oltre i casi indicati dalla legge, il questore può sospendere la licenza di un esercizio , anche di vicinato, nel quale siano avvenuti
A)  tumulti o gravi disordini, o che sia abituale ritrovo di persone pregiudicate o pericolose o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini
B) solo in caso di  tumulti o gravi disordini, o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini
C) solo in caso di abituale ritrovo di persone pregiudicate o pericolose, o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini
D) solo per la tutela del buon costume o per la sicurezza dei cittadini, o che, comunque, costituisca un pericolo per l'ordine pubblico, per la moralità pubblica e il buon costume o per la sicurezza dei cittadini
E) Mai
3143. Chi è responsabile della tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica ed è autorità nazionale di pubblica sicurezza?
A) Il Ministro dell'Interno
B) Il Ministro della Giustizia C) Il Ministro della Difesa
D) Il Presidente della Corte costituzionale
E) Il Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
3144. Nelle situazioni di flagranza differita di reati commessi in relazione a competizioni sportive per cui è consentito l'arresto, l'arresto stesso deve essere effettuato fino a ...
A) quarantotto ore dal fatto B) ventiquattro ore dal fatto C) trentasei ore dal fatto
D) cinque giorni dal fatto E) una settimana dal fatto
3145. La cessione del godimento o dell'uso esclusivo di fabbricato deve essere comunicata all'autorità locale di P.S. se ha una durata superiore a ...
A) un mese B) 60 giorni C) 120 giorni D) 12 mesi E) 24 mesi
3146. Ai sensi dell'art. 88 della Legge 121/1981 gli appartenenti alla Polizia di Stato, che ricoprono cariche direttive in seno alle proprie organizzazioni sindacali a carattere nazionale maggiormente rappresentative, sono, a domanda da presentare tramite la competente organizzazione, collocati
A) in aspettativa per motivi sindacali B) in congedo ordinario
C) in comando per motivi sindacali D) in aspettativa straordinaria
E) in fuori ruolo







265 di 372
3147. Ai sensi dell'art. 5 del Testo unico immigrazione, il permesso di soggiorno deve essere richiesto
A) al Questore della provincia in cui lo straniero si trova entro otto giorni lavorativi dal suo ingresso nel territorio dello Stato ed è rilasciato per le attività previste dal visto d'ingresso o dalle disposizioni vigenti.
B) al Prefetto della provincia in cui lo straniero si trova entro otto giorni lavorativi dal suo ingresso nel territorio dello Stato ed è rilasciato per le attività previste dal visto d'ingresso o dalle disposizioni vigenti.
C) al questore della provincia in cui lo straniero si trova entro dodici giorni lavorativi dal suo ingresso nel territorio dello Stato ed è rilasciato per le attività previste dal visto d'ingresso o dalle disposizioni vigenti. D) al Prefetto della provincia in cui lo straniero si trova entro dodici giorni lavorativi dal suo ingresso nel territorio dello Stato ed è rilasciato per le attività previste dal visto d'ingresso o dalle disposizioni vigenti. E) al questore della provincia in cui lo straniero si trova entro dieci giorni lavorativi dal suo ingresso nel territorio dello Stato ed è rilasciato per le attività previste dal visto d'ingresso o dalle disposizioni vigenti.
3148. Chiunque promuove o dirige un'associazione segreta o svolge attività di proselitismo a favore della stessa è punito...
A) ...con la reclusione da 1 a 5 anni B) ...con la reclusione da 2 a 6 anni C) ...con la reclusione da 3  a 7 anni D) ...con la reclusione da 4 a 8 anni
E) ...con la reclusione da 6 mesi a 1 ann0
3149. Il DASPO può essere irrogato nei confronti di soggetti minorenni?
A) sì se hanno compiuto il 14°anno di età B) sì se hanno compiuto il 16° anno di età C) sì se hanno compiuto il 18° anno di età D) sì se hanno compiuto il 13° anno di età E) no, mai
3150. Nei confronti di quali categorie di singoli, l'Autorità di pubblica sicurezza può disporre l'assoggettamento a rilievi segnaletici?
A) persone pericolose o sospette, ovvero che non sono in grado o si rifiutano di provare la propria identità
B) tutti
C) esclusivamente persone sospette
D) esclusivamente persone sospette di gravi delitti E) esclusivamente persone pericolose sulla base di testimonianze di vicini di casa
3151. Ai sensi dell'art. 63 della Legge n. 121/1981, ove per particolari esigenze di servizio il giorno di riposo non possa essere usufruito nell'arco della settimana
A) il giorno di riposo è recuperabile entro le quattro settimane successive
B) il giorno di riposo è recuperabile entro le sei settimane successive
C) il giorno di riposo è recuperabile entro i 15 mesi successivi
D) il giorno di riposo è recuperabile entro le due settimane successive
E) il giorno di riposo è recuperabile entro la settimana successiva

3152. Nel corso di operazioni di polizia per prevenzione e repressione del traffico di stupefacenti, gli ufficiali e agenti  possono ispezionare i bagagli?
A) sì, allorché abbiano fondato motivo di ritenere che possano essere rinvenute, all'interno di essi, sostanze stupefacenti o psicotrope
B) sì, sempre
C) sì, anche quando non vi sia  fondato motivo di ritenere che possano contenere sostanze stupefacenti, ma vi siano sospetti
D) no, mai
E) sì, nel caso in cui il bagaglio sia già aperto
3153. Chiunque partecipi ad una associazione segreta...
A) ...è punito con la reclusione fino a due anni B) ...è punito con la reclusione fino a tre anni
C) ...è punito con la reclusione fino a cinque anni D) ...con la reclusione da 6 a 8 anni
E) ...con una multa pari a 100.000 euro
3154. Che cosa importa la condanna per la promozione di una associazione segreta?
A) l'interdizione dai pubblici uffici per cinque anni B) l'interdizione dai pubblici uffici per quattro anni C) l'interdizione dai pubblici uffici per tre anni
D) l'interdizione dai pubblici uffici per due anni E) l'interdizione dai pubblici uffici per un anno
3155. Che cosa importa la condanna per la partecipazione ad una associazione segreta? A) l'interdizione dai pubblici uffici per un anno
B) l'interdizione dai pubblici uffici per cinque anni C) l'interdizione dai pubblici uffici per tre anni
D) l'interdizione dai pubblici uffici per quattro anni E) l'interdizione dai pubblici uffici per due anni
3156. Quale autorità è competente a giudicare la partecipazione ad una associazione segreta?
A) il tribunale B) il Prefetto C) il Questore
D) il Ministro dell'interno E) il giudice di pace
3157. Quale autorità è competente a giudicare chi compia attività di promozione per un'associazione segreta?
A) il tribunale
B) il giudice di pace
C) il consiglio superiore della magistratura D) il Questore
E) il CSM
3158. Qualora sia stata accertata con sentenza irrevocabile la costituzione di una associazione segreta...
A) ...il Presidente del consiglio dei ministri, previa deliberazione del consiglio stesso, ne ordina con decreto lo scioglimento e dispone la confisca dei beni B) ...il Presidente del consiglio dei ministri ne ordina con decreto lo scioglimento
C) ...il Presidente del consiglio dei ministri ne ordina con decreto lo scioglimento e dispone la confisca dei beni
D) ...il Presidente del consiglio dei ministri, previa deliberazione del consiglio stesso, dispone la confisca dei beni
E) ...il Presidente del consiglio dei ministri dispone la confisca dei beni attraverso regolamento governativo



266 di 372
3159. I dipendenti pubblici, civili e militari per i quali risulti, sulla base di concreti elementi, il fondato sospetto di appartenenza ad una associazione segreta, possono essere sospesi dal servizio?
A) sì, in seguito a valutazione del grado di corresponsabilità nell'associazione, la posizione ricoperta dal dipendente nella propria amministrazione, l'eventualità che la sua permanenza in servizio possa compromettere l'accertamento delle responsabilità dello stesso dipendente
B) sì, solo in seguito a valutazione che la sua permanenza in servizio possa compromettere l'accertamento delle responsabilità dello stesso dipendente
C) sì, solo in seguito a valutazione del grado di corresponsabilità nell'associazione
D) sì, sempre E) no, mai
3160. Ai dipendenti pubblici, civili e militari, riconosciuti responsabili di appartenere ad associazioni segrete sono irrogate ulteriori sanzioni?
A) Sì, sono irrogate le sanzioni disciplinari previste  dai rispettivi ordinamenti di appartenenza
B) no, mai
C) solo per alcune categorie D) solo per i militari
E) solo per i civili
3161. I componenti degli organi di amministrazione e di controllo degli enti pubblici, compresi quelli che svolgono esclusivamente o  prevalentemente attività economica, dei quali risulti accertata l'appartenenza ad associazioni segrete...
A) ...possono essere revocati dagli organi competenti alla nomina
B) ...debbono essere revocati dagli organi competenti alla nomina
C) ...sono revocati dal tribunale D) ...sono revocati dal Prefetto
E) ...possono essere revocati dal Presidente del tribunale
3162. Ai conducenti di veicoli in uso ad alte personalità che rivestano alti incarichi istituzionali di Governo nazionali o dell'Unione europea. nonché ad altre personalità da individuare con decreto del Ministro dell'interno, può essere conferita la qualifica di agente di pubblica sicurezza?
A) sì, per esigenze di carattere eccezionale e temporaneo, a tutela dell'incolumità di tali personalità B) sì, per ragioni di organizzazione
C) sì, per ragioni di ordine pubblico D) no, mai
E) la norma non prevede questa eccezione
3163. Ai sensi dell'art. 36 TULPS, è possibile andare in giro con un campionario di armi?
A) Nessuno può andare in giro con un campionario di armi, senza la licenza del questore della provincia dalla quale muove. La licenza deve essere vidimata dai questori delle province che si intende percorrere e non può essere rilasciata per campionari di armi da guerra B) no, mai
C) si, sempre
D) Nessuno può andare in giro con un campionario di armi, senza il permesso del Ministro della Giustizia E) Nessuno può andare in giro con un campionario di armi, senza il permesso del Presidente della Camera dei Deputati

3164. Ai sensi dell'art. 63 della Legge n. 121/1981, ove per particolari esigenze di servizio il giorno di riposo non possa essere usufruito nell'arco della settimana
A)  il riposo è recuperabile entro le quattro settimane successive
B)  il riposo è recuperabile entro sei settimane successive
C) si, ma solo con il consenso del Ministro della Difesa D) si, ma solo con il consenso del Ministro della Giustizia
E) si, ma solo con il consenso del Ministro della Sanità
3165. Quali sono le tipologie di espulsione amministrativa dello straniero?
A) ministeriale e prefettizia B) contingente e coordinata C) obbligatoria e ministeriale D) comunale e provinciale
E) tutte quelle che effettua l'assessore del comune interessato
3166. L'autorità di pubblica sicurezza
A) ha facoltà  di ordinare alle persone pericolose o sospette di munirsi, entro un dato termine, della carta di identità e di esibirla ad ogni richiesta degli ufficiali o degli agenti di pubblica sicurezza.
B) non ha facoltà  di ordinare alle persone pericolose o sospette di munirsi, entro un dato termine, della carta di identità e di esibirla ad ogni richiesta degli ufficiali o degli agenti di pubblica sicurezza.
C) ha facoltà  di ordinare alle persone pericolose o sospette di munirsi, entro un dato termine, della carta di identità e di esibirla ad ogni richiesta degli ufficiali o degli agenti di pubblica sicurezza, previa autorizzazione del sindaco
D) ha facoltà  di ordinare alle persone pericolose o sospette di munirsi, entro un dato termine, della carta di identità e di esibirla ad ogni richiesta degli ufficiali o degli agenti di pubblica sicurezza, previa autorizzazione del prefetto
E) ha facoltà  di ordinare alle persone pericolose o sospette di munirsi, entro un dato termine, della carta di identità e di esibirla ad ogni richiesta degli ufficiali o degli agenti di pubblica sicurezza, previa autorizzazione del presidente del tribunale
3167. Ai sensi dell'art. 18, legge 1 aprile 1981, n. 121, il Comitato nazionale dell'ordine e della sicurezza pubblica è istituito ...
A) presso il Ministero dell'interno B) presso il Ministero della Difesa C) presso il Ministero della Sanità
D) presso la presidenza della Repubblica E) presso la Camera dei Deputati
3168. E' consentito l'esercizio di case di prostituzione?
A) no B) sì
C) solo se autorizzate
D) solo previa autorizzazione di un medico legale E) solo previa autorizzazione della ASL
3169. Ai sensi dell'art. 138 TULPS, le guardie particolari, tra i requisiti previsti, devono anche ... A) essere cittadini italiani o di uno Stato membro dell'Unione europea
B) aver conseguito la laurea
C) avere raggiunto i 35 anni di età D) avere raggiunto i 45 anni di età
E) aver conseguito il titolo di dottore di ricerca

267 di 372
3170. Ai sensi dell'art. 41 TULPS, gli ufficiali e gli agenti della polizia giudiziaria, che abbiano notizia, anche se per indizio, della esistenza, in qualsiasi locale pubblico o privato o in qualsiasi abitazione, di armi, munizioni o materie esplodenti, non denunziate o non consegnate o comunque abusivamente detenute
A)  procedono immediatamente a perquisizione e sequestro.
B)  non possono procedono a perquisizione e sequestro.
C)  procedono immediatamente a perquisizione e sequestro previa autorizzazione del giudice ordinario D)  procedono immediatamente a perquisizione e sequestro previa autorizzazione del giudice amministrativo
E)  procedono immediatamente a perquisizione e sequestro previa autorizzazione del presidente del tribunale
3171. Entro quanti giorni lavorativi dal suo ingresso nel territorio dello Stato, lo straniero deve richiedere il permesso di soggiorno?
A) entro 8 giorni B) entro 5 giorni C) entro 3 giorni
D) immediatamente
E) il giorno successivo all'arrivo
3172. Quale autorità è competente a rilasciare il permesso di soggiorno?
A) il Questore B) il Prefetto
C) il dirigente di p.s. D) il Ministro
E) il Governo
3173. Le prescrizioni da osservarsi nell'impiego dei gas tossici di cui all'art. 58 TULPS sono determinate ...
A) nel regolamento
B) Con decreto del sottosegretario all'interno, su iniziativa del Ministro
C) con decreto del Presidente del Consiglio di Stato D) con ordinanza della Corte costituzionale
E) con decreto del Sindaco
3174. La licenza per l'attività di riparazione delle armi è rilasciata...
A) ...dal Questore B) ...dal Prefetto C) ...dal sindaco
D) ...da un dirigente di P.S. E) ...dai carabinieri
3175. Possono essere concedute le licenze per l'impianto di opifici nei quali si fabbricano, si lavorano o si custodiscono materie esplodenti di qualsiasi specie?
A) Non possono essere concedute senza le necessarie garanzie per la vita delle persone e per le proprietà, e sono vincolate all'assicurazione della vita degli operai e dei guardiani
B) non è necessaria alcuna licenza
C) possono essere concedute senza alcuna garanzia D) non possono essere concedute senza le necessarie garanzie per la vita delle persone e per le proprietà, ma non sono vincolate all'assicurazione della vita degli operai e dei guardiani
E) no, mai

3176. Come vengono puniti i trasgressori dell'art. 29 TULPS, relativo alle passeggiate in forma militare con armi?
A) Il contravventore è punito con l'arresto fino a sei mesi. I capi o i promotori sono puniti con l'arresto fino ad un anno
B) Il contravventore è punito con l'arresto fino a 3 mesi. I capi o i promotori sono puniti con l'arresto fino a due anni
C) Il semplice contravventore non è punito. I capi o i promotori sono invece puniti con l'arresto fino ad un anno
D) Il contravventore è punito con l'arresto fino a due mesi. I capi o i promotori sono puniti con l'arresto fino a sei mesi
E) Non è prevista alcuna sanzione
3177. Con quale Autorità, il Sindaco deve stipulare una preventiva intesa per avvalersi delle associazioni di osservatori volontari?
A) con il Prefetto B) con il Questore C) con la Provincia D) con la Regione
E) con la commissione regionale di controllo
3178. Possono aver luogo passeggiate in forma militare con armi?
A) Salvo quanto è stabilito dalle leggi militari, non possono aver luogo senza licenza del prefetto
B) Salvo quanto è stabilito dalle leggi militari, possono aver luogo liberamente
C) no, mai
D) possono aver luogo solo fino alle ore 16.00 E) possono aver luogo solo di giorno
3179. Dinanzi a quale Autorità Giudiziaria si impugnano i provvedimenti di rifiuto o revoca del diritto di soggiorno ai cittadini comunitari?
A) dinanzi al tribunale in composizione monocratica B) dinanzi al tribunale in composizione collegiale C) dinanzi al TAR
D) dinanzi al Consiglio di Stato
E) dinanzi al giudice delle indagini preliminari
3180. E' vietata ogni forma di propaganda elettorale nei giorni destinati alle votazioni per le consultazioni elettorali ...
A) entro un raggio di 200 metri dall'ingresso delle sezioni elettorali
B) entro un raggio di 300 metri dall'ingresso delle sezioni elettorali
C) entro un raggio di 400 metri dall'ingresso delle sezioni elettorali
D) entro un raggio di 500 metri dall'ingresso delle sezioni elettorali
E) entro un raggio di 50 metri dall'ingresso delle sezioni elettorali



268 di 372
3181. Ai sensi dell'art. 20 del TULPS, quando, in occasione di riunioni o di assembramenti in luogo pubblico o aperto al pubblico, avvengono manifestazioni o grida sediziose o lesive del prestigio dell'Autorità, o che comunque possono mettere in pericolo l'ordine pubblico o la sicurezza dei cittadini:
A)  le riunioni e gli assembramenti possono essere disciolti
B)  le riunioni e gli assembramenti possono essere disciolti solo se c'è il consenso dell'organizzatore C)  le riunioni e gli assembramenti non possono comunque essere disciolti
D)  le riunioni possono essere disciolte, ma non gli assembramenti
E)  gli assembramenti possono essere disciolti, ma non le riunioni
3182. Ai sensi dell'art. 104 TULPS, è possibile corrispondere, in tutto o in parte, mercedi o salari in bevande alcooliche di qualsiasi specie?
A) no, è vietato B) si, senza limiti
C) si, ma solo con il consenso del Questore D) si, ma solo con il consenso del Prefetto
E) si, ma solo con il consenso del Prefetto ed entro i limiti stabiliti dal regolamento locale
3183. In base a quanto stabilito dall'articolo 27 della Costituzione, l'imputato non è considerato colpevole sino
A) alla condanna definitiva
B) alla condanna in primo grado
C) alla condanna in secondo grado D) alla pronuncia della CEDU
E) alla pronuncia del GIP
3184. Quale Autorità assicura unità di indirizzo  e coordinamento dei compiti e delle attivita' degli ufficiali ed agenti di  pubblica  sicurezza  nella provincia,  promuovendo   le   misure occorrenti? A) Il Prefetto
B) Il Ministro della Difesa C) il Ministro della Giustizia
D) Il Presidente della Giunta regionale competente per territorio
E) Il Ministro della Sanità
3185. Ai sensi dell'articolo 18 della Costituzione A) I cittadini hanno diritto di associarsi liberamente, senza autorizzazione, per fini che non sono vietati ai
singoli dalla legge penale. Sono proibite le associazioni segrete e quelle che perseguono, anche indirettamente, scopi politici mediante organizzazioni di carattere militare.
B) i cittadini non possono associarsi liberamente. C) non sono proibite le associazioni segrete.
D) non sono proibite le associazioni che perseguono, anche indirettamente, scopi politici mediante organizzazioni di carattere militare.
E) I cittadini hanno diritto di associarsi liberamente, previa autorizzazione del giudice ordinario

3186. Ai sensi dell'art. 71 TULPS ...
A) Le licenze e le segnalazioni certificate di inizio attività, di cui negli articoli precedenti, sono valide solamente per il locale e per il tempo in esse indicati B) l'art. 71 TULPS è stato abrogato  con D. Lgs. 13 luglio 1994, n. 480
C) Le licenze e le segnalazioni certificate di inizio attività, di cui negli articoli precedenti, non sono valide D) Le licenze e le segnalazioni certificate di inizio attività, di cui negli articoli precedenti, sono valide sempre e in ogni caso
E) Le licenze e le segnalazioni certificate di inizio attività, di cui negli articoli precedenti, sono valide sempre e senza limiti di tempo
3187. In base alle vigenti disposizioni di legge, gli ufficiali ed agenti di pubblica sicurezza hanno titolo ad accedere ai locali di una tipografia?
A) No, in quanto per l'esercizio dell'arte tipografica non è richiesta la licenza di polizia
B) sì, sempre per motivi politici
C) la legge disciplina i casi in cui la pubblica sicurezza può accedere
D) sì in quanto l'esercizio dell'arte della tipografia è soggetta a controlli
E) non esistono disposizioni in tal senso
3188. è possibile l'uso della maschera nei teatri e negli altri luoghi aperti al pubblico?
A) si, solo nelle epoche e con l'osservanza delle condizioni che possono essere stabilite dall'autorità locale di pubblica sicurezza con apposito manifesto. B) no, mai
C) si, sempre
D) si, solo con il consenso del Ministro della Giustizia E) si, solo con il consenso del Ministro della Difesa
3189. La legge 13 ottobre 1975, n. 654 che ha ratificato e dato esecuzione alla convenzione internazionale sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione razziale aperta alla firma a New York il 7 marzo 1966, prevedeva tra l'altro...
A) il divieto di istituire organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi che avessero tra i propri scopi l'incitamento alla discriminazione o alla violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi
B) il divieto di istituire organizzazioni religiose a scopo di lucro
C) il divieto di istituire organizzazioni,  che avessero tra i propri scopi l'incitamento alla violenza
D) il divieto di istituire gruppi,  che avessero tra i propri scopi l'incitamento alla violenza
E) il divieto di istituire movimenti,  che avessero tra i propri scopi l'incitamento alla violenza
3190. E' vietato partecipare ad un'organizzazione, un'associazione, un movimento o gruppo avente tra i propri scopi l'incitamento alla discriminazione o alla violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi?
A) sì, infatti la legge prevede la reclusione da sei mesi a quattro anni per chi vi partecipi
B) solo secondo alcune modalità
C) sì, infatti la legge prevede la reclusione da 4 a otto anni per chi vi partecipi
D) no, solamente nei casi previsti dalla stessa legge E) sì, infatti la legge prevede una multa per chi vi partecipi





269 di 372
3191. Chi fa propaganda di  idee fondate sulla superiorità o sull'odio razziale o etnico, ovvero istighi a commettere o commetta atti di discriminazione per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi...
A) è punito con la reclusione fino ad un anno e sei mesi o con la multa fino a 6.000 euro
B) è punito con la reclusione fino a due anni o con la multa fino a 5.000 euro
C) è punito con la reclusione fino a cinque anni D) è punito con una multa fino a 50.000 euro E) è punito con una multa fino a 100.000 euro
3192. Nei casi ammessi dalla legge, il titolare di un'autorizzazione di polizia regolata dal Testo Unico delle Leggi di Pubblica Sicurezza deve richiedere la preventiva approvazione del rappresentante che intende nominare?
A) sì B) no
C) non deve nominare alcun rappresentante D) tale fattispecie non è regolata dal TULPS
E) la legge non ammette nessun caso del genere
3193. Ai sensi dell'art. 75, legge 1 aprile 1981, n. 121, il comandante di un reparto organico di polizia che, senza speciale incarico  o  autorizzazione ovvero  senza necessità, contravvenendo alle norme sull'impiego dei reparti, ordina il movimento del reparto è  punito ...
A) ... con la reclusione fino ad un anno, sempre che il fatto non costituisca reato più grave
B) ... con la reclusione fino a tre anni, sempre che il fatto non costituisca reato più grave
C) ... con la multa fino ad euro mille, sempre che il fatto non costituisca reato più grave
D) ... con la sospensione dal servizio per trenta giorni E) ... con la sospensione dal servizio per sessanta giorni
3194. Ai sensi dell'art. 23 regolamento di esecuzione TULPS, chi impartisce le istruzioni necessarie ai comandanti della forza pubblica e della forza armata presenti sul posto?
A) L'ufficiale di P. S. preposto al servizio, chiarendo ad essi gli obbiettivi da conseguire
B) il Ministro della Difesa
C) I comandanti agiscono di loro iniziativa D) il Sindaco
E) Nessuno può impartire istruzioni
3195. Nel caso in cui il titolare dell'istituto di vigilanza non realizzi, entro il termine stabilito, il progetto organizzativo e tecnico- operativo presentato al Prefetto...
A) il Prefetto revoca la licenza
B) il Prefetto sospende la licenza C) il Questore annulla la licenza D) il Ministro sospende la licenza E) il Tribunale revoca la licenza
3196. Cosa è previsto per coloro cui è affidata l'eventuale custodia dei cantieri installati per la realizzazione di opere pubbliche?
A) devono essere muniti della qualifica di guardia particolare giurata
B) devono essere muniti della qualifica di guardia C) devono essere muniti della qualifica di guardia giurata
D) devono essere muniti della qualifica di operatori civili E) devono essere muniti della qualifica di guardia civile

3197. Le guardie giurate sono tenute ad aderire a tutte le richieste ad essi rivolte dagli ufficiali o dagli agenti di pubblica sicurezza  o di polizia giudiziaria?
A) sì, sempre
B) solamente alle richieste della polizia giudiziaria C) solamente alle richieste della pubblica sicurezza D) mai
E) solamente alle richieste dei loro amministrativi
3198. Secondo quanto previsto dalla Convenzione di applicazione degli accordi di Schengen,  può essere effettuata la cosiddetta osservazione transfrontaliera?
A) sì, per quanto riguarda le frontiere terrestri, marittime ed aeree
B) esclusivamente con riguardo alle frontiere terrestri C) esclusivamente con riguardo alle frontiere marittime D) esclusivamente con riguardo alle frontiere aeree
E) no, mai
3199. Quando occorra sciogliere una riunione od un assembramento, cosa deve indossare il funzionario di P. S., ove non indossi l'uniforme di servizio?
A) Deve mettersi ad armacollo la sciarpa tricolore B) deve indossare necessariamente l'uniforme di servizio
C) può scegliere a sua discrezione
D) deve indossare quanto ordinato dal Ministro della Difesa
E) deve indossare i guanti di servizio
3200. Quale Autorità di pubblica sicurezza assicura unità di indirizzo e coordinamento dei compiti e delle attività degli ufficiali ed agenti di pubblica sicurezza nella  provincia, promuovendo le misure occorrenti?
A) il Prefetto B) il Questore
C) il giudice amministrativo D) il sindaco
E) il Ministo dell'interno
3201. Le misure di prevenzione patrimoniali possono applicarsi disgiuntamente da quelle personali?
A) sì sempre B) no mai
C) solo in alcuni casi tassativamente previsti dalla legge D) solo in via straordinaria
E) sì. salvo eccezioni
3202. In virtù dell'art. 154 del TULPS è consentito di mendicare in luogo pubblico o aperto al pubblico? A) no,  è vietato
B) sì,  la norma lo prevede in alcuni casi C) sì, sempre
D) la norma risulta abrogata in quella parte
E) non esiste una norma che disciplini tale fattispecie
3203. Il Ministro dell'interno può  fornire mezzi di viaggio gratuito agli indigenti ai fini di rimpatrio? A) sì, per motivi di pubblica sicurezza o in casi eccezionali di pubbliche o private sventure
B) no, mai
C) solo per motivi di salute
D) solo ed esclusivamente  in caso di private sventure E) solo ed esclusivamente in caso di pubbliche sventure


270 di 372
3204. Possono le autorità di pubblica sicurezza fornire mezzi di viaggio gratuito agli indigenti ai fini di rimpatrio?
A) sì, previa delegazione del Ministro dell'interno, per motivi di pubblica sicurezza o in casi eccezionali di pubbliche o private sventure
B) solo ed esclusivamente  in caso di private sventure C) solo ed esclusivamente in caso di pubbliche sventure, previa delegazione di un Ministro
D) no, mai
E) solo per motivi di salute e dietro delegazione del Governo
3205. Nessuno può essere assoggettato a sanzioni amministrative...
A) se non in forza di una legge che sia entrata in vigore prima della commissione della violazione
B) se non in forza di un regolamento governativo C) se non in forza di un decreto
D) se non in forza di un provvedimento amministrativo E) se non in forza di un provvedimento amministrativo dell'autorità di PS
3206. Quando, in occasione di riunioni o di assembramenti in luogo pubblico o aperto al pubblico, avvengono manifestazioni o grida sediziose o lesive del prestigio dell'Autorità, o che comunque possono mettere in pericolo l'ordine pubblico o la sicurezza dei cittadini, ovvero quando nelle riunioni o negli assembramenti predetti sono commessi delitti
A) le riunioni e gli assembramenti possono essere disciolti.
B) le riunioni e gli assembramenti non possono essere disciolti.
C) le riunioni e gli assembramenti possono essere disciolti, previa autorizzazione congiunta del sindaco e del prefetto.
D) le riunioni e gli assembramenti possono essere disciolti, previa autorizzazione della CEDU.
E) le riunioni e gli assembramenti possono essere disciolti, previa autorizzazione del presidente del tribunale.
3207. Salvo che sia diversamente stabilito dalla legge,  chi con un'azione od omissione violi diverse disposizioni che prevedono sanzioni amministrative
A) soggiace alla sanzione prevista per la violazione più grave aumentata sino al triplo
B) soggiace alla sanzione prevista per la violazione più grave aumentata sino al doppio
C) soggiace alla sanzione prevista per la violazione più grave
D) soggiace alla sanzione prevista per la violazione meno grave aumentata sino al triplo
E) soggiace alla sanzione prevista per ciascuna violazione commessa
3208. Devono essere convalidate dall'Autorità Giudiziaria  le misure imposte dal Questore allo straniero destinatario di provvedimento di espulsione cui è stato concesso un periodo per la partenza volontaria?
A) sì B) no
C) no, perché sono imposte dalla  stessa Autorità giudiziaria e non dal Questore
D) solo in alcuni casi
E) a discrezione del Prefetto

3209. A quale Autorità Giudiziaria si può presentare ricorso avverso i provvedimenti di espulsione di competenza del Ministero dell'Interno?
A) al TAR del Lazio
B) presso qualsiasi TAR C) in Cassazione
D) al Consiglio di Stato E) alla Corte d'appello
3210. il Ministro degli affari esteri può delegare l'esercizio del potere di rilascio dei passaporti... A) al Questore
B) al Prefetto C) al sindaco
D) alla locale stazione dei carabinieri E) tale potere non può essere delegato
3211. Avverso i provvedimenti delle Autorità consolari è ammesso il ricorso innanzi ...
A) al Ministro degli affari esteri B) al Ministro dell'interno
C) al sindaco D) al Prefetto E) al Questore
3212. Al patrimonio di quale Ente vengono acquisiti i beni confiscati a seguito dell'applicazione di una misura di prevenzione patrimoniale?
A) al patrimonio dello Stato
B) al patrimonio della Regione C) al patrimonio del Comune D) al patrimonio della Provincia E) al patrimonio di enti benefici
3213. La legge italiana si considera stupefacenti... A) Le sostanze, naturali o sintetiche, elencate dalla legge in apposite tabelle
B) le cosiddette sostanze psicotrope C) le droghe pesanti
D) esclusivamente le sostanze sintetiche E) le droghe leggere
3214. Entro quanti giorni dalla data di notificazione è ammesso il ricorso avverso i provvedimenti delle Autorità consolari?
A) 30 giorni dalla data della notifica B) 60 giorni dalla data della notifica C) 120 giorni dalla data della notifica D) 90 giorni dalla data della notifica E) 20 giorni dalla data della notifica
3215. Chi intende allestire impianti di illuminazione provvisori in occasioni di feste e ricorrenze o altre analoghe contingenze cosa deve fare?
A) conseguire la licenza da parte dell'autorità di PS B) conseguire il patentino del Comune
C) conseguire la licenza Provinciale
D) chiedere il permesso al Ministero dell'interno E) conseguire il patentino regionale
3216. Dopo quanto tempo di permanenza in Italia, il cittadino Dell'Unione Europea acquisisce il diritto di soggiorno permanente nello Stato?
A) dopo aver soggiornato in Italia legalmente e in via continuativa almeno cinque anni
B) dopo aver soggiornato in Italia legalmente e in via continuativa almeno otto anni
C) dopo aver soggiornato in Italia legalmente e in via continuativa almeno sette anni
D) dopo aver soggiornato in Italia legalmente e in via continuativa almeno 25 anni
E) dopo aver soggiornato in Italia legalmente e in via continuativa almeno dieci anni


271 di 372
3217. Dopo quanto tempo di permanenza in Italia, può essere richiesta la Carta di soggiorno per i familiari del cittadino comunitario non aventi la cittadinanza di uno Stato dell'Unione Europea? A) dopo tre mesi dall'ingresso in Italia
B) dopo cinque mesi dall'ingresso in Italia C) dopo due mesi dall'ingresso in Italia D) dopo otto mesi dall'ingresso in Italia E) dopo12 mesi dall'ingresso in Italia
3218. Un esercizio di somministrazione di alimenti e bevande può avere locali privati sottratti alla sorvegliabilità degli ufficiali ed agenti di P.S. che effettuano i controlli ai sensi di legge?
A) no B) sì
C) solo sei il locale è arieggiato D) solo se il locale ha finestre
E) solo se il locale è abbastanza ampio
3219. Salvo i casi straordinari di necessità e urgenza, quale Organo del Governo dispone lo scioglimento di un'associazione che, secondo quanto accertato con sentenza, costituisce riorganizzazioni del partito fascista?
A) Il Ministro dell'Interno, sentito il Consiglio dei Ministri B) Il Ministro dell'Interno, di sua iniziativa
C) il Prefetto
D) il Presidente del consiglio
E) il vice Presidente del consiglio
3220. Salve le eccezioni stabilite dalla legge, quando si può procedere al sequestro di un'intera edizione di un giornale o periodico?
A) in seguito a sentenza irrevocabile dell'autorità giudiziaria
B) sempre C) mai
D) in seguito a decretazione prefettizia E) in seguito a ingiunzione del Governo
3221. Qual è il periodo di validità del passaporto ordinario?
A) dieci anni B) cinque anni
C) dieci anni che si rinnovano automaticamente D) otto anni
E) quattro anni
3222. Cosa deve contenere l'avviso per le riunioni pubbliche?
A)  l'indicazione del giorno, dell'ora, del luogo e dell'oggetto della riunione, le generalità di coloro che sono designati a prendere la parola nonché le generalità e la firma dei promotori
B) l'indicazione generica dei promotori C) non deve contenere alcunché
D) l'indicazione generica dei partecipanti E) la firma dei partecipanti

3223. Ai sensi  dell'art. 29 del d.lgs. N. 159/2011 -Codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione - l'azione di prevenzione
A)  può essere esercitata anche indipendentemente dall'esercizio dell'azione penale
B) non può essere esercitata indipendentemente dall'esercizio dell'azione penale
C) deve essere esercitata solo indipendentemente dall'esercizio dell'azione penale
D) deve essere esercitata solo unitamente all'azione civile
E) deve essere esercitata solo indipendentemente dall'esercizio dell'azione civile
3224. Quale altra misura può adottare il Prefetto, nei confronti del soggetto che ha commesso un illecito amministrativo in materia di uso personale di sostanze stupefacenti, oltre alla sospensione di alcuni titoli autorizzatori?
A) ove ricorrano i presupposti, il Prefetto  può invitare il soggetto a seguire un programma terapeutico e
socio-riabilitativo
B) ove ricorrano i presupposti, il Questore  può invitare il soggetto a seguire un programma terapeutico e socio-riabilitativo
C) ove ricorrano i presupposti, il Servizio sanitario nazionale  può invitare il soggetto a seguire un programma terapeutico e socio-riabilitativo
D) ove ricorrano i presupposti, la ASL competente per territorio  può invitare il soggetto a seguire un programma terapeutico e socio-riabilitativo
E) nessuna altra misura dovrà essere adottata
3225. Chi intenda esercitare il commercio di oggetti preziosi deve ottenere...
A) la licenza di polizia rilasciata dal Questore e quella di commercio rilasciata dal Comune
B) esclusivamente una licenza di polizia rilasciata dal Questore
C) esclusivamente una autorizzazione da parte del Comune
D) una autorizzazione rilasciata dal Ministero del commercio
E) una licenza di vendita rilasciata dal Prefetto
3226. Ai sensi dell'art 134 TULPS ...
A) senza licenza del prefetto è vietato ad enti o privati di prestare opera di vigilanza o custodia di proprietà mobiliari od immobiliari e di eseguire investigazioni o ricerche o di raccogliere informazioni per conto di privati B) senza licenza del questore è vietato ad enti o privati di prestare opera di vigilanza o custodia di proprietà mobiliari od immobiliari e di eseguire investigazioni o ricerche o di raccogliere informazioni per conto di privati C) è vietato ad enti o privati  prestare opera di vigilanza o custodia di proprietà immobiliari pubbliche e di eseguire investigazioni o ricerche o di raccogliere informazioni per conto di soggetti pubblici.
D)  i fabbricanti, i commercianti ed i mediatori di oggetti preziosi hanno l'obbligo di munirsi di licenza del Prefetto.
E) tale articolo è stato abrogato dal D.lgs. 25 novembre 2016, n. 222.









272 di 372
3227. Tra i soggetti destinatari di provvedimenti quali le misure di prevenzione personali, sono annoverati dal codice delle leggi antimafia coloro che vivono abitualmente, anche in parte, con i proventi di attività delittuose?
A) sì, se per la condotta o il tenore di vita ciò debba ritenersi sulla base di elementi di fatto
B) sì, sempre C) no, mai
D) no, essendo i proventi provenienti da attività delittuose saltuarie
E) tale disposizione non si applica per i reati o delitti di mafia
3228. Da chi sono applicate la misure di prevenzione personale secondo il codice delle leggi antimafia?
A) dal Questore B) dal Prefetto C) dal Ministro
D) dal dirigente  di PS E) dal giudice
3229. Qual è il contenuto della banca nazionale unica?
A) nella banca nazionale unica sono contenute le comunicazioni e le informazioni antimafia, liberatorie ed interdittive
B) nella banca nazionale unica sono contenute ecslusivament le comunicazioni antimafia di carattere interdittivo
C) nella banca nazionale unica sono contenute esclusivamente le comunicazioni antimafia di carattere liberatorio
D) nella banca nazionale unica sono contenute le informazioni antimafia esclusivamente di carattere liberatorio
E) nella banca nazionale unica sono contenute generiche informazioni antimafia, liberatorie ed interdittive
3230. Il comitato provinciale per l'ordine e la sicurezza pubblica
A) è presieduto dal Prefetto B) è presieduto dal Questore
C) è presieduto dal Presidente della provincia
D) è organo ausiliario di consulenza del Questore E) è presieduto dal Ministro dell'interno
3231. Dove è istituito il Consiglio generale per la lotta alla criminalità organizzata?
A) presso il Ministero dell'interno
B) presso il consiglio superiore della magistratura C) presso la presidenza del consiglio
D) presso la presidenza della Repubblica E) presso ogni prefettura
3232. Da chi è presieduto il Consiglio generale per la lotta alla criminalità organizzata?
A) dal Ministro dell'interno B) dal Prefetto
C) dal Presidente del consiglio
D) dal procuratore generale presso la corte di cassazione
E) dal Presidente del consiglio superiore della magistratura

3233. Presso quale dipartimento è istituita la direzione investigativa antimafia (DIA)?
A) della pubblica sicurezza B) della funzione pubblica C) del ministero dell'interno D) della Prefettura
E) della pubblica amministrazione
3234. Tra le competenze dell'autorità di pubblica sicurezza è compresa la tutela della proprietà? A) si
B) no
C) è compito delle leggi civili
D) è compito esclusivo  del sindaco
E) è compito dell'assessore all'ordine pubblico
3235. Quando sia omesso l'avviso di  cui  all'art.  18 TULPS,  l'autorita' locale di P. S. ...
A) informa immediatamente il Questore, e in caso di urgenza, provvede, sotto la  propria  responsabilità,  o ad impedire che la riunione abbia luogo o a  vigilarne  lo svolgimento, riferendone subito al Questore per gli ulteriori provvedimenti
B) provvede sempre sotto la  propria  responsabilità, ad impedire che la riunione abbia luogo
C) informa dopo settantadue ore il Questore, e in tale lasso di tempo, sospende la riunione
D) informa immediatamente il Ministro della Giustizia, e in caso di urgenza, sospende la riunione
E) informa immediatamente il Questore, e in attesa delle sue determinazioni, sospende la riunione
3236. Nell'esecuzione dei provvedimenti di polizia è autorizzato l'impiego della forza pubblica?
A) sì B) no
C) la legge  vieta il ricorso all'impiego della forza pubblica
D) la legge non fa riferimento a tale ipotesi E) a seconda dei casi
3237. Qual è il contenuto delle licenze per il trasporto di esplosivi?
A) dev'essere fatta menzione dell'ottenuto «nulla osta» dell'autorità di P.S. del luogo in cui gli esplosivi sono destinati, nonché dell'autorizzazione Ministeriale qualora trattasi di dinamite e prodotti affini negli effetti esplosivi, fulminati, picrati, artifici contenenti miscele detonanti, ovvero elementi solidi e liquidi destinati alla composizione di esplosivi nel momento dell'impiego
B) dev'essere fatta menzione dei prodotti trasportati C) dev'essere fatta menzione dei singoli prodotti trasportati
D) dev'essere fatta menzione del luogo dove gli esplosivi debbono essere consegnati
E) è sufficiente il nulla osta







273 di 372
3238. Ai sensi dell'art. 127 TULPS ...
A) I fabbricanti, i commercianti, i mediatori di oggetti preziosi, hanno l'obbligo di munirsi di licenza del Questore
B) I fabbricanti, i commercianti, i mediatori di oggetti preziosi, hanno l'obbligo di munirsi dell'autorizzazione del Presidente della Giunta regionale competente per territorio
C) I fabbricanti, i commercianti, i mediatori di oggetti preziosi, hanno l'obbligo di munirsi dell'autorizzazione del Presidente della Giunta comunale competente per territorio
D) I fabbricanti, i commercianti, i mediatori di oggetti preziosi, hanno l'obbligo di munirsi dell'autorizzazione del Presidente della Corte costituzionale
E) I fabbricanti, i commercianti, i mediatori di oggetti preziosi, non hanno alcun obbligo
3239. Ai sensi dell'art. 133 TULPS ...
A) Gli enti pubblici, gli altri enti collettivi e i privati possono destinare guardie particolari alla vigilanza o custodia delle loro proprietà mobiliari od immobiliari B) Gli enti pubblici, gli altri enti collettivi e i privati non possono destinare guardie particolari alla vigilanza o custodia delle loro proprietà mobiliari od immobiliari C) solo gli enti pubblici possono destinare guardie particolari alla vigilanza o custodia delle loro proprietà mobiliari od immobiliari
D) solo gli enti privati possono destinare guardie particolari alla vigilanza o custodia delle loro proprietà mobiliari od immobiliari
E) non possono destinarsi guardie particolari alla vigilanza o custodia delle loro proprietà mobiliari od immobiliari
3240. Ai sensi dell'art. 12 della legge 1 aprile 1981, n. 121 ...
A) Il pubblico ufficiale che comunica o fa uso di dati ed informazioni in  violazione delle disposizioni della presente legge, o al di fuori dei  fini  previsti  dalla stessa,  è  punito,  salvo  che il fatto costituisca piu' grave reato, con la reclusione da uno a tre anni. Se il fatto e' commesso per colpa, la pena e' della reclusione fino a sei mesi
B) Il pubblico ufficiale che comunica o fa uso di dati ed informazioni in  violazione delle disposizioni della presente legge, o al di fuori dei  fini  previsti  dalla stessa,  è  punito,  salvo  che il fatto costituisca piu' grave reato, con l'arresto da uno a sei mesi
C) Il pubblico ufficiale che comunica o fa uso di dati ed informazioni in  violazione delle disposizioni della presente legge, o al di fuori dei  fini  previsti  dalla stessa,  è  punito,  salvo  che il fatto costituisca piu' grave reato, con la multa di euro 10.000
D) Il pubblico ufficiale che comunica o fa uso di dati ed informazioni in  violazione delle disposizioni della presente legge, o al di fuori dei  fini  previsti  dalla stessa,  è  punito con una sanzione pecuniaria
E) Il pubblico ufficiale che comunica o fa uso di dati ed informazioni in  violazione delle disposizioni della presente legge, o al di fuori dei  fini  previsti  dalla stessa,  è  punito con una sanzione pecuniaria che non può superare gli euro 10.000

3241. La segnalazione certificata di inizio di attività, prevista dall'art. 19 della legge n. 241/1990, si applica agli atti rilasciati dagli Organi dell'Amministrazione della pubblica sicurezza?
A) no B) sì
C) sì solo per opportunità D) sì, in casi straordinari E) sì, in casi di urgenza
3242. L'Osservatorio permanente che verifica l'andamento del fenomeno della tossicodipendenza è istituito presso...
A) ...la Presidenza del consiglio dei ministri B) ...il Ministero della sanità
C) ...la ASL RM1
D) ...l'Università Sapienza di Roma E) ...l'istituto superiore di Sanità
3243. Quali ministeri possono ottenere informazioni dall'Osservatorio permanente che verifica l'andamento del fenomeno della tossicodipendenza?
A) Ciascun Ministero
B) Il Ministero della Sanità e dell'interno C) il Ministero dell'interno
D) il Ministero della sanità E) il Ministero della ricerca
3244. Ai sensi dell'art. 163 TULPS, le persone rimpatriate con foglio di via obbligatorio ...
A) non possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato. Nel caso di trasgressione esse sono punite con l'arresto da uno a sei mesi.
B) non possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato. Nel caso di trasgressione esse sono punite con la reclusione da sei mesi a due anni
C) possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato, ma solo previo consenso del Ministro della Difesa
D) non possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato. Nel caso di trasgressione esse sono punite con una sanzione amministrativa
E) possono allontanarsi dall'itinerario ad esse tracciato solo previa autorizzazione del Presidente della Giunta regionale competente per territorio
3245. Per l'esercizio di quale delle seguenti attività è richiesto la tempestiva comunicazione all'Autorità di pubblica sicurezza?
A) arte fotografica B) arte orafa
C) arte pittorica
D) il disegno di cartoni animati E) il disegno di fumetti
3246. Chiunque detiene armi comuni da sparo senza essere in possesso di alcuna licenza di porto d'armi, ad eccezione di coloro che sono autorizzati dalla legge a portare armi senza licenza e dei collezionisti di armi antiche, è tenuto a presentare la certificazione medica prevista:
A) ogni cinque anni B) ogni anno
C) ogni due anni D) ogni tre anni
E) ogni quattro anni







274 di 372
3247. A norma dell'art. 32 del TULPS, La licenza per le collezioni di armi artistiche, rare o antiche è permanente. Debbono tuttavia essere denunziati al questore i cambiamenti sostanziali della collezione o del luogo di deposito. Il contravventore è punito A)  con l'ammenda
B) con la multa C) con l'arresto
D) con l'ammonimento E) con la reclusione
3248. A quale istituzione vengono comunicate le conclusioni della  conferenza nazionale sui problemi connessi con la diffusione delle sostanze stupefacenti e psicotrope?
A) al Parlamento B) al Governo
C) alla Prefettura
D) alla commissione europea E) alla Questura
3249. Le funzioni dell'Amministrazione della pubblica sicurezza sono esercitate ...
A) dal personale addetto agli uffici  del  dipartimento della pubblica sicurezza ed agli altri uffici, istituti e reparti in cui la stessa si articola, dalle autorità provinciali, dal personale da esse  dipendente nonché dalle autorità locali di pubblica sicurezza, dagli ufficiali ed agenti di pubblica sicurezza sotto la direzione delle autorità centrali e provinciali di pubblica sicurezza
B) solo dal personale addetto agli uffici  del dipartimento della pubblica sicurezza
C) dal personale addetto agli uffici del dipartimento sanità pubblica
D) dal personale delle autorità provinciali
E) dal personale addetto agli uffici delle autorità centrali e provinciali di pubblica sicurezza
3250. Il personale appartenente alla Direzione centrale per i servizi antidroga può operare presso rappresentanze diplomatiche e uffici consolari all'estero?
A) sì, se destinato fuori del territorio nazionale dal Dipartimento della pubblica sicurezza
B) sì, sempre
C) sì, se destinato dalla stessa Direzione centrale per i servizi antidroga
D) sì, se l'ambasciata lo consente E) no, mai
3251. A chi compete la costituzione di uffici, fuori del territorio nazionale, ai fini della cooperazione internazionale in materia di prevenzione e repressione del traffico illecito di sostanze stupefacenti e psicotrope?
A) alla Direzione centrale per i servizi antidroga, nel quadro di specifici accordi di cooperazione stipulati con i Governi interessati
B) al Ministro dell'interno C) al Governo
D) al Presidente del Consiglio dei Ministri E) al Ministro degli affari esteri

3252. Ai sensi dell'art. 115 TULPS, è possibile aprire o condurre agenzie di prestiti su pegno o altre agenzie di affari, quali che siano l'oggetto e la durata, anche sotto forma di agenzie di vendita, di esposizioni, mostre o fiere campionarie e simili?
A) sì, ma solo con comunicazione al Questore B) si, sempre
C) si, senza limiti D) no, mai
E) si, previa autorizzazione del Ministero della Giustizia
3253. Presso quali organi lo straniero può presentare la domanda di asilo?
A) Presso l'Ufficio di polizia di frontiera all'atto dell'ingresso nel territorio dello Stato e presso le Questure del luogo di residenza
B) presso la prefettura del primo paese dopo il confine e presso gli uffici della Regione di residenza
C) presso gli uffici del Ministero dell'interno e presso il Comune di residenza
D) esclusivamente presso gli uffici competenti della Regione di residenza
E) esclusivamente presso il Comune di residenza
3254. Prima di iniziare un volo di trasferimento su un'aviosuperficie o un'elisuperficie occasionale il pilota deve comunicare, tra l'altro, l'orario di decollo e di approdo...
A) all'autorità di Pubblica Sicurezza
B) alla torre di controllo dell'aeroporto di partenza C) alla torre di controllo dell'aeroporto di arrivo
D) alla sua compagnia
E) alla compagnia di bandiera
3255. Qual è il periodo che può concedere il Prefetto per la partenza volontaria dello straniero destinatario di un provvedimento di espulsione per cui non è consentito l'accompagnamento immediato alla frontiera?
A) da sette a trenta giorni
B) da trenta a quaranta giorni C) da uno a sei giorni
D) da quaranta a cinquanta giorni E) da uno a tre giorni
3256. Cosa prevede l'art. 74 TULPS?
A) è stato abrogato con D. Lgs. 31 marzo 1998, n.112 B) Sono vietati gli spettacoli o trattenimenti pubblici che possono turbare l'ordine pubblico o che sono contrari alla morale o  al  buon costume o che importino strazio o sevizie di animali
C) non si può esercitare l'industria di affitta camere o appartamenti mobiliari o altrimenti dare alloggio per mercede, senza preventiva dichiarazione dell'autorità locale di pubblica sicurezza
D) l'autorità locale di pubblica sicurezza può sospendere la rappresentazione di qualunque produzione che, per locali circostanze, dia luogo a disordini.
E) Sono vietati gli spettacoli o trattenimenti  pubblici che possono turbare l'ordine pubblico










275 di 372
3257. Nei casi in cui è consentita la rappresentanza nell'esercizio di un attività autorizzata
A) la domanda dell'interessato deve contenere il consenso scritto dell'eventuale rappresentante.
B) la domanda dell'interessato non  deve contenere il consenso scritto dell'eventuale rappresentante, il quale tuttavia ha trenta giorni di tempo per fare opposizione. C) il consenso del rappresentante non può mai essere richiesto per iscritto.
D) la domanda va presentata dal rappresentante. E) la norma di legge non contempla tale opportunità
3258. E' consentito l'uso delle lingue straniere nelle insegne, nelle mostre, nelle tabelle, nelle vetrine esterne o interne di qualsiasi esercizio soggetto ad autorizzazioni di polizia?
A) sì, purché alla lingua italiana sia dato il primo posto e con caratteri più appariscenti
B) sì, senza alcuna condizione C) no, in nessun caso
D) solo per le lingue straniere con caratteri simili
E) esclusivamente in alcuni casi previsti dalla legge
3259. Quali sono le conseguenze per l'inosservanza delle disposizioni relative alle modalità dell'uso della lingua straniera per insegne, mostre, vetrine ecc.  per gli esercizi soggetti ad autorizzazioni di polizia?
A) l'inosservanza può dar luogo alla revoca dell'autorizzazione
B) l'inosservanza dà luogo alla revoca dell'autorizzazione
C) l'inosservanza non dà mai luogo alla revoca dell'autorizzazione
D) la norma non specifica tale ipotesi
E) l'inosservanza prevede la chiusura dell'esercizio
3260. Da quale autorità è nominata la commissione consultiva per le sostanze esplosive ed infiammabili?
A) dal ministero dell'interno B) dal Ministro della Sanità C) dal ministero dell'industria D) dalla questura
E) dalla Regione
3261. Ai sensi dell'art. 134 TULPS, gli enti o i privati possono prestare opere di vigilanza o custodia di proprietà mobiliari od immobiliari o eseguire investigazioni o ricerche o raccogliere informazioni per conto di privati?
A) si, ma solo con licenza del prefetto B) no, mai
C) si, sempre
D) si, ma solo con l'autorizzazione del Ministro della Difesa
E) si, ma solo con l'autorizzazione del Sindaco

3262. Per le gare di velocità di autoveicoli, aeronautiche e simili, oltre alle disposizioni stabilite dalle leggi e dai regolamenti speciali, quali altre prescrizioni vanno osservate?
A) occorre osservare tutte le altre prescrizioni che l'autorità di pubblica sicurezza ritenga necessario imporre a tutela dell'ordine pubblico e della pubblica incolumità
B) occorre osservare le altre prescrizioni che l'autorità di pubblica sicurezza ritenga necessario imporre ad esclusiva tutela dell'ordine pubblico
C) occorre osservare tutte le altre prescrizioni che l'autorità di pubblica sicurezza ritenga necessario imporre ad esclusiva tutela  della pubblica incolumità D) nessuna altra precauzione
E) nessun altro obbligo
3263. Chi in Trentino Alto Adige esercita le attribuzioni spettanti all'autorità di pubblica sicurezza in materia di industrie pericolose, di mestieri rumorosi ed incomodi, esercizi pubblici, agenzie, tipografie, mestieri girovaghi, operai e domestici, malati di mente, intossicati e mendicanti, minori di anni diciotto?
A) i Presidenti delle province B) i Prefetti
C) i questori D) i sindaci
E) gli assessori all'ordine pubblico
3264. In Val d'Aosta chi provvede al mantenimento dell'ordine pubblico?
A) il Presidente della Regione B) Il Consiglio regionale
C) il questore
D) il sindaco di Aosta
E) il delegato del sindaco di Aosta
3265. Che cosa si intende per "ordine pubblico"? A) il complesso delle  norme fondamentali dell'ordinamento giuridico riguardante i principi etici e politici nonché di leggi la cui osservanza ed attuazione è ritenuta indispensabile per l'esistenza di tale ordinamento
B) il complesso dei regolamenti dell'ordinamento giuridico riguardante i principi politici
C) il complesso delle circolari dell'ordinamento giuridico riguardante i principi etici
D) il complesso delle consuetudini dell'ordinamento giuridico riguardanti il pubblico impiego
E) il complesso delle  norme fondamentali dell'ordinamento giuridico riguardante le leggi la cui osservanza ed attuazione è ritenuta necessaria al funzionamento dello Stato
3266. Per quanto tempo ha validità il nulla osta al lavoro subordinato?
A) sei mesi B) un anno C) otto mesi D) due anni E) tre mesi
3267. Qual è la durata massima della misura di prevenzione della sorveglianza speciale di pubblica sicurezza?
A) cinque anni B) tre anni
C) due anni D) sei anni E) un anno



276 di 372
3268. Qual è la durata minima della misura di prevenzione della sorveglianza speciale di pubblica sicurezza?
A) un anno B) tre mesi C) sei mesi D) otto mesi E) dieci mesi
3269. Ai sensi dell'art. 101 T.U.L.P.S. è possibile adibire il locale di un pubblico esercizio a ufficio di collocamento o di pagamento delle mercedi agli operai?
A) no, è vietato
B) si, è sempre possibile
C) si, è possibile a determinate condizioni D) no ad eccezione delle ipotesi previsto dai regolamenti
E) nessuna delle risposte è corretta
3270. Cosa deve contenere l'avviso di cui all'art. 25 TULPS e 29 regolamento di esecuzione TULPS?
A) Quanto prescritto dall'art. 15 regolamento di esecuzione TULPS, nonché le generalità e la firma dei promotori; l'indicazione del giorno e dell'ora in cui ha luogo la cerimonia religiosa ovvero la processione ecclesiastica o civile; l'indicazione degli atti  di  culto fuori  dei  luoghi  a  ciò destinati; l'indicazione dell'itinerario  della   processione e della località in cui le funzioni si compiono
B) esclusivamente quanto prescritto dall'art. 15 regolamento di esecuzione TULPS
C) esclusivamente le generalità e la firma dei promotori, senza alcun indicazione del giorno e dell'ora in cui ha luogo la cerimonia religiosa ovvero la processione ecclesiastica o civile
D) Quanto prescritto dall'art. 15 regolamento di esecuzione TULPS, nonché le generalità e la firma dei promotori; senza alcuna indicazione del giorno e dell'ora in cui ha luogo la cerimonia religiosa ovvero la processione ecclesiastica o civile
E) Quanto prescritto dall'art. 15 regolamento di esecuzione TULPS, nonché le generalità e la firma dei promotori; l'indicazione del giorno e dell'ora in cui ha luogo la cerimonia religiosa ovvero la processione ecclesiastica o civile, senza alcuna indicazione degli atti di  culto  fuori  dei  luoghi  a  ciò destinati, né dell'itinerario  della   processione e della località in cui le funzioni si compiono
3271. Ai sensi dell'art. 41 TULPS, gli ufficiali e gli agenti della polizia giudiziaria, che abbiano notizia, anche se per indizio, della esistenza, in qualsiasi locale pubblico o privato o in qualsiasi abitazione, di armi, munizioni o materie esplodenti, non denunziate o non consegnate o comunque abusivamente detenute
A) procedono immediatamente a perquisizione e sequestro
B) procedono immediatamente a perquisizione e confisca
C) procedono dopo 15 giorni dalla notizia alla perquisizione e sequestro
D) non procedono immediatamente a perquisizione e sequestro
E) procedono immediatamente a perquisizione e fermo amministrativo

3272. Un provvedimento definitivo del prefetto può essere annullato?
A) sì, dal Ministro dell'interno B) no, mai
C) solo dal Presidente della Repubblica
D) il Prefetto non emana provvedimenti definitivi E) solo dal Prefetto della provincia di Roma
3273. Ai sensi dell'art. 153 TULPS ...
A) ... agli effetti della vigilanza dell'autorità di pubblica sicurezza, gli esercenti una professione sanitaria sono obbligati a denunciare all'autorità locale di pubblica sicurezza, entro due giorni, le persone da loro assistite o esaminate che siano affette da malattia di mente o da grave infermità psichica, le quali dimostrino o diano sospetto di essere pericolose a sé o agli altri
B) ... agli effetti della vigilanza dell'autorità di pubblica sicurezza, gli esercenti una professione sanitaria non hanno alcun obbligo
C) ... agli effetti della vigilanza dell'autorità di pubblica sicurezza, gli esercenti una professione sanitaria sono obbligati a denunciare all'autorità locale di pubblica sicurezza, entro trenta giorni, le persone da loro assistite o esaminate che siano affette da malattia di mente o da grave infermità psichica, le quali dimostrino o diano sospetto di essere pericolose a sé o agli altri D) ... gli esercenti una professione sanitaria sono obbligati a denunciare al Ministro della Giustizia, entro due giorni, le persone da loro assistite o esaminate che siano affette da malattia di mente o da grave infermità psichica, le quali dimostrino o diano sospetto di essere pericolose a sé o agli altri
E) ... gli esercenti una professione sanitaria sono obbligati a denunciare al Ministro della Difesa, entro dieci giorni, le persone da loro assistite o esaminate che siano affette da malattia di mente o da grave infermità psichica, le quali dimostrino o diano sospetto di essere pericolose a sé o agli altri
3274. Ai sensi dell'art. 62 del d.P.R. n. 335/1982 ss.mm., per il personale della Polizia di Stato con qualifica inferiore a quella di Vice questore aggiunto e qualifiche equiparate è redatto entro il mese di gennaio di ogni anno
A) un rapporto informativo B) una relazione dirigenziale C) una scheda di scrutinio D) una scheda dirigenziale E) uno stato di servizio
3275. Quale Autorità è competente ad emettere il DASPO?
A) il Questore B) il Prefetto
C) il Ministro dell'interno D) il Sindaco
E) il Presidente della corte d'appello
3276. Ai sensi dell'art. 127 del TULPS, i fabbricanti, i commercianti, i mediatori di oggetti preziosi hanno l'obbligo di munirsi di licenza:
A)  del questore B)  del sindaco
C)  dell'Autorità giudiziaria D) del Prefetto
E) del Ministro dell'interno





277 di 372
3277. Il R.D. 6 maggio 1940, n. 635
A) è il regolamento per l'esecuzione del Testo Unico 18 giugno 1931, n. 773 delle leggi di pubblica sicurezza. B) è stato abrogato dal D.P.R. 28 maggio 2001, n. 311. C) è il regolamento per l'esecuzione del Testo Unico sull'immigrazione.
D) disciplina l'ordinamento dell'Amministrazione della pubblica Sicurezza
E) è stato sosituito dalla legge 110/1975 sulle armi.
3278. Ai sensi dell'art. 133 del TULPS, chi può destinare guardie particolari alla vigilanza o custodia delle loro proprietà mobiliari od immobiliari?
A) Gli enti pubblici, gli altri enti collettivi e i privati B) Gli enti pubblici e collettivi, non i privati
C) Solo gli enti collettivi e i privati D) Solo gli enti pubblici e i privati E) Solo i privati
3279. Ai sensi dell'art. 141 bis del Regolamento di esecuzione del TULPS (R.D. 6 maggio 1940, n 635), la commissione comunale di vigilanza è nominata: A) ogni 3 anni dal Sindaco.
B) ogni 3 anni dal Prefetto. C) ogni anno dal Sindaco. D) ogni anno dal Prefetto. E) ogni 4 anni dal Prefetto.
3280. Nel caso di morte del titolare, l'erede può richiedere il rilascio di una nuova autorizzazione
A) continuando l'attività nei tre mesi successivi alla data della morte
B) continuando l'attività nei sei mesi successivi alla data della morte
C) no mai.
D) non è necessaria una nuova autorizzazione.
E) continuando l'attività nei 30 giorni successivi alla data della morte solo nel caso di attività ricettive.
3281. L'autorità di pubblica sicurezza
A) per mezzo dei suoi ufficiali, ed a richiesta delle parti provvede alla bonaria composizione dei dissidi privati B) invita le parti a comparire pel tentaivo di conciliazione entro 30 giorni dalla conoscenza del privato dissidio.
C) nei casi previsti dalla legge può invitare le parti affinchè si adoperino per la composizione  bonaria dei dissidi privati nel più breve tempo possibile.
D) non può provvedere alla bonaria composizione dei dissidi privati, trattandosi di autorità pubblica.
E) presta soccorso nei casi di pubblici infortuni e non può prestare soccorso nei casi di infortuni privati se non nei casi tassativamente previsti dalla legge.
3282. Quali sono le competenze del sindaco nella sua qualità di ufficiale di governo?
A) ha competenze in materia di sicurezza pubblica, sicurezza urbana, ordine pubblico
B) ha competenze solo in materia di sicurezza pubblica C) ha competenze solo in materia di polizia urbana
D) ha competenze solo in materia di ordine pubblico E) ha competenze solo in materia di ordine pubblico e sicurezza urbana

3283. Quale delle seguenti azioni è vietata agli agenti di polizia di un Paese aderente alla Convenzione di Schengen durante l'inseguimento oltre frontiera?
A) L'uso di abiti civili combinato con l'uso di veicoli camuffati, senza l'adozione dei consentiti segni distintivi B) L'uso di abiti civili
C) l'uso di veicoli camuffati
D) l'adozione di segni distintivi E) l'uso della divisa
3284. E' punito l'abbandono in un luogo pubblico o aperto al pubblico, di siringhe utilizzate per l'assunzione di sostanze stupefacenti o psicotrope?
A) sì, a titolo di illecito amministrativo B) sì, a titolo di reato
C) sì, a titolo di delitto
D) sì, a titolo di contravvenzione E) sì, a titolo di semplice illecito
3285. Chiunque faccia propaganda pubblicitaria di sostanze medicinali contenenti sostanze stupefacenti o psicotrope...
A) è punito a titolo di illecito amministrativo B) è punito con pena detentiva
C) è punito con la reclusione fino a cinque anni D) è punito con una multa fino a 50.000 euro E) è punito con una multa fino a 100.000 euro
3286. Il passaporto collettivo è valido ...
A) Per il solo viaggio al quale si riferisce ed è di durata non superiore a quattro mesi
B) Per il solo viaggio al quale si riferisce ed è di durata non superiore a tre mesi
C) Per il solo viaggio al quale si riferisce ed è di durata non superiore a due mesi
D) Per il solo viaggio al quale si riferisce ed è di durata non superiore a cinque mesi
E) Per il solo viaggio al quale si riferisce ed è di durata non superiore a sei mesi
3287. Il passaporto può essere rilasciato a...
A) tutti i cittadini italiani anche se minorenni, salve le limitazioni stabilite dalla legge
B) tutti i cittadini italiani maggiorenni
C) ai soli cittadini in grado di intendere e di volere D) ai soli cittadini nati in Italia
E) ai soli lavoratori
3288. Chiunque intenda esercitare, a fini di lucro, attività di produzione, di duplicazione, di riproduzione, di vendita, di noleggio o di cessione a qualsiasi titolo di nastri, dischi, videocassette, musicassette o altro supporto contenente fonogrammi o videogrammi di opere cinematografiche o audiovisive o sequenze di immagini in movimento, ovvero intenda detenere tali oggetti ai fini dello svolgimento delle attività anzidette ...
A) deve darne preventivo avviso al questore che ne rilascia ricevuta, attestando l'eseguita iscrizione in apposito registro
B) deve darne preventivo avviso al Ministro della Giustizia
C) deve avere l'autorizzazione preventiva del Ministro della Difesa
D) deve darne preventivo avviso al Ministro della Difesa E) deve darne preventivo avviso al Presidente della Giunta regionale del luogo



278 di 372
3289. Quando e a chi deve pervenire l'avviso di cui all'art. 25 TULPS e 29 regolamento di esecuzione TULPS?
A) Deve pervenire al Questore  almeno  tre  giorni prima  di quello fissato per la cerimonia o per la processione ecclesiastica  o civile
B) Deve pervenire al Questore  almeno  dieci  giorni prima  di quello fissato per la cerimonia o per la processione ecclesiastica  o civile
C) Deve pervenire al Ministro dell'Interno  almeno  tre giorni  prima  di quello fissato per la cerimonia o per la processione ecclesiastica  o civile
D) Deve pervenire al Ministro dell'Interno  almeno  dieci giorni  prima  di quello fissato per la cerimonia o per la processione ecclesiastica  o civile
E) Deve pervenire al Questore almeno  un  giorno prima  di quello fissato per la cerimonia o per la processione ecclesiastica  o civile
3290. Il registro di cui all'art. 135 TULPS ...
A) ... deve essere esibito ad ogni richiesta degli ufficiali o agenti di pubblica sicurezza
B) ... non deve mai essere esibito
C) ... deve essere esibito ad ogni richiesta del Presidente della Corte costituzionale
D) ... deve essere esibito solo con il consenso del direttore dell'ufficio
E) l'articolo è stato abrogato dal D. Lgs. 13 luglio 1994, n. 480
3291. Il titolare della licenza è tenuto a comunicare al Prefetto ...
A) ogni variazione dei servizi per i quali è stata chiesta l'autorizzazione, i mezzi e le tecnologie che intende impiegare
B) le sue generalità attuali C) il cambio di indirizzo D) lo stato di famiglia
E) la posizione fiscale
3292. Il presidente e i componenti della Commissione consultiva centrale per il controllo delle armi sono nominati:
A) con decreto del Ministro per l'interno, durano in carica cinque anni e possono essere riconfermati B) con decreto del Ministro per l'interno, durano in carica tre anni e non possono essere riconfermati C) con decreto del Ministro della Difesa, durano in carica due anni e possono essere riconfermati
D) con decreto del Ministro della Difesa, durano in carica cinque anni e non possono essere riconfermati E) con decreto del Ministro per l'interno, durano in carica cinque anni e non possono essere riconfermati
3293. Ai sensi dell'art. 134-bis, co. 2-bis, del TULPS, ai fini dello svolgimento dei servizi transfrontalieri e di quelli temporanei di investigazione privata e di informazioni commerciali, le imprese stabilite in un altro Stato membro dell'Unione europea notificano le attività che intendono svolgere nel territorio nazionale:
A) al Ministero dell'interno - Dipartimento della pubblica sicurezza
B) al Ministero della difesa
C) al Ministero degli affari esteri e della cooperazione internazionale
D) al Ministero dell'economia e delle finanze
E) al Ministero del lavoro e delle politiche sociali

3294. L'arresto in flagranza differita è una misura... A) precautelare
B) cautelare C) repressiva D) oggettiva E) soggettiva

3295. Nei casi di flagranza differita di reati commessi in relazione a competizioni sportive per cui è consentito l'arresto, l'arresto stesso deve essere effettuato fino a ...
A) 48 ore dal fatto B) 24 ore dal fatto C) 56 ore dal fatto D) 12 ore dal fatto E) 36 ore dal fatto
3296. Il ruolo dei dirigenti tecnici della polizia di Stato comprende...
A) ingegneri, fisici, chimici, biologi, psicologi B) fisici, chimici, biologi, psicologi
C) ingegneri, fisici, chimici, biologi
D) ingegneri,  chimici, biologi, psicologi
E) medici, ingegneri, fisici, chimici, biologi, psicologi
3297. Ai sensi dell'art. 24, legge 1 aprile 1981, n. 121 la Polizia di Stato ...
A) ... esercita le proprie funzioni al servizio delle istituzioni democratiche e dei cittadini sollecitandone  la collaborazione. Essa tutela l'esercizio delle libertà e dei diritti dei  cittadini; vigila sull'osservanza delle leggi, dei regolamenti e dei  provvedimenti  della  pubblica autorità;  tutela l'ordine e la sicurezza  pubblica; provvede alla prevenzione e alla repressione dei reati; presta soccorso in caso di calamità ed infortuni
B) ... esercita le proprie funzioni al servizio del Ministero dell'Interno, in modo democratico e tutelando i cittadini e l'esercizio delle loro libertà e dei loro diritti; vigila sull'osservanza delle leggi, dei regolamenti e dei provvedimenti  della  pubblica  autorità;  tutela l'ordine e la sicurezza  pubblica; provvede alla prevenzione e alla repressione dei reati; presta soccorso in caso di calamità ed infortuni
C) ... esercita le proprie funzioni al servizio della Nazione, in modo democratico e tutelando i cittadini e l'esercizio delle loro libertà e dei loro diritti; vigila sull'osservanza delle leggi, dei regolamenti e dei provvedimenti  della  pubblica  autorità;  tutela l'ordine e la sicurezza  pubblica; provvede alla prevenzione e alla repressione dei reati; presta soccorso in caso di calamità ed infortuni
D) ... esercita le proprie funzioni al servizio della Presidenza della Repubblica, in modo democratico e tutelando i cittadini e l'esercizio delle loro libertà e dei loro diritti; vigila sull'osservanza delle leggi, dei regolamenti e dei  provvedimenti  della  pubblica autorità;  tutela l'ordine e la sicurezza  pubblica; provvede alla prevenzione e alla repressione dei reati; presta soccorso in caso di calamità ed infortuni
E) ... esercita le proprie funzioni al servizio del Ministero della Difesa, in modo democratico e tutelando i cittadini e l'esercizio delle loro libertà e dei loro diritti; vigila sull'osservanza delle leggi, dei regolamenti e dei provvedimenti  della  pubblica  autorità;  tutela l'ordine e la sicurezza  pubblica; provvede alla prevenzione e alla repressione dei reati; presta soccorso in caso di calamità ed infortuni




279 di 372
3298. Ai sensi dell'art. 33 della Legge 121 del 1981, i reparti mobili o unità organiche degli stessi possono essere chiamati a concorrere ad altre operazioni di pubblica sicurezza e ai servizi di istituto svolti dagli organi territoriali di polizia, previa autorizzazione:
A) del Capo della Polizia-Direttore Generale della Pubblica Sicurezza
B) del Prefetto C) del Questore D) del Sindaco
E) del Ministro dell'interno
3299. Ai sensi dell'art. 25 del d.P.R. n. 335/1982 e ss.mm., il ruolo degli ispettori è articolato
A) in cinque qualifiche B) in quattro qualifiche C) in due qualifiche
D) in tre qualifiche E) in sei qualifiche
3300. Il  Comitato nazionale dell'ordine e della sicurezza pubblica, presieduto dal ministro dell'Interno, da chi è composto?
A) da un Sottosegretario di Stato per l'interno, designato dal Ministro dell'Interno, con  funzioni di vice presidente, dal capo della Polizia-direttore generale della pubblica sicurezza, dal comandante generale dell'Arma dei  carabinieri,  dal comandante generale del Corpo della guardia di finanza, dal direttore del Dipartimento dell'Amministrazione  penitenziaria
B) da un Sottosegretario di Stato designato dal Ministro della Giustizia, con  funzioni di vice presidente, dal capo della Polizia-direttore generale della pubblica sicurezza, dal comandante generale dell'Arma dei  carabinieri,  dal comandante generale del Corpo della guardia di finanza. Del Comitato fa  parte  anche  il  direttore generale dell'Amministrazione  penitenziaria  ed  il dirigente generale capo del Corpo forestale dello Stato C) da un Sottosegretario di Stato designato dal Ministro della Difesa, con  funzioni di vice presidente, dal capo della Polizia-direttore generale  della pubblica sicurezza, dal comandante generale dell'Arma dei carabinieri,  dal comandante generale del Corpo della guardia di finanza. Del Comitato fa parte anche il direttore generale dell'Amministrazione  penitenziaria ed  il dirigente generale capo del Corpo forestale dello Stato
D) da un Sottosegretario di Stato designato dal Presidente della Corte costituzionale con  funzioni di vice presidente, dal capo della Polizia-direttore generale  della pubblica sicurezza, dal comandante generale dell'Arma dei  carabinieri,  dal comandante generale del Corpo della guardia di finanza.  Del Comitato fa parte anche il direttore generale dell'Amministrazione  penitenziaria  ed  il dirigente generale capo del Corpo forestale dello Stato
E) da un Sottosegretario di Stato designato dal Presidente della Camera dei Deputati, con  funzioni di vice presidente, dal capo della Polizia-direttore generale  della pubblica sicurezza, dal comandante generale dell'Arma dei  carabinieri,  dal comandante generale del Corpo della guardia di finanza.   Del Comitato   fa  parte  anche  il  direttore  generale dell'Amministrazione  penitenziaria  ed  il dirigente generale capo del Corpo forestale dello Stato

3301. Dopo quanti anni di permanenza nel grado di Agente, tramite avanzamento per anzianità, si consegue il grado di Agente Scelto?
A) 5 anni B) 3 anni C) 4 anni D) 10 anni E) 15 anni
3333. Ai sensi dell'art. 86 del T.U.L.P.S. e ss.mm., per la somministrazione di bevande alcooliche presso enti collettivi o circoli privati di qualunque specie, anche se la vendita o il consumo siano limitati ai soli soci,
A) è comunque necessaria la comunicazione al Questore
B) non è necessaria la comunicazione al Questore C) è necessaria la comunicazione al Prefetto
D) è necessaria la comunicazione al Sindaco E) Nessuna delle risposte è corretta
3334. Ai sensi dell'art. 18 TULPS, una riunione, che, sebbene indetta in forma privata, tuttavia per il luogo in cui sarà tenuta, o per il numero delle persone che dovranno intervenirvi, o per lo scopo o l'oggetto di essa, ha carattere di riunione non privata:
A)  è considerata pubblica
B) è considerata sempre privata
C)  è considerata privata salvo specifiche eccezioni
D) è considerata pubblica solo su richiesta del sindaco E) può essere considerata sia pubblica sia privata





280 di 372
DIRITTO AMMINISTRATIVO

3302. Ai sensi dell'articolo 19, comma 6- ter, della Legge n.241 del 1990, la segnalazione certificata di inizio attività, la denuncia e la dichiarazione di inizio attività  costituiscono provvedimenti taciti direttamente impugnabili?
A) no B) si
C) solo se previsto da un regolamento
D) solo  in materie di competenza regionale
E) solo se previsto da un regolamento comunitario
3303. L'articolo 97 della Costituzione italiana tratta, tra l'altro, del...
A) buon andamento e imparzialità della Pubblica Amministrazione
B) del buon andamento della Pubblica amministrazione C) del buon andamento del Governo
D) del buon andamento del Consiglio di Stato
E) dell'imparzialità del Presidente della Repubblica
3304. A quale autorità è rivolto il ricorso in opposizione?
A) alla stessa autorità che ha emanato l'atto B) all'autorità gerarchicamente superiore
C) al TAR
D) al Tribunale
E) al difensore civico
3305. Ai sensi dell'art. 135 della Costituzione, quanti sono i giudici costituzionali?
A) quindici B) nove C) dieci D) dodici E) diciotto
3306. Quali sono i vizi di legittimità del provvedimento amministrativo?
A) incompetenza, violazione di legge, eccesso di potere B) illogicità  ed eccesso di potere
C) logicità e violazione di legge D) illogicità e incompetenza
E) incompetenza ed eccesso di potere
3307. Cosa caratterizza  la funzione politica?
A) il suo oggetto è l9individuazione dei fini generali dello Stato, in un determinato contesto storico, sociale e politico
B) il funzionamento della Pubblica Amministrazione C) il funzionamento del Governo
D) i compiti ministeriali
E) il dicastero della funzione pubblica
3308. Cosa caratterizza la funzione amministrativa? A) la realizzazione concreta degli obiettivi individuati dal potere politico
B) il funzionamento dei Ministeri C) l'organizzazione dei ministeri
D) l'individuazione dei fini generali dell'ordinamento E) l'ordinamento amministrativo
3309. Gli atti politici sono svincolati dal sindacato del giudice amministrativo?
A) sì B) no
C) solo in alcuni casi tassativamente previsti dalla legge D) solo in casi straordinari
E) solo in casi particolari

3310. Il Governo può sostituirsi a organi delle Regioni, delle Città metropolitane, delle Province e dei Comuni?
A) sì, nel caso di mancato rispetto di norme o trattati internazionali o della normativa comunitaria
B) sì, sempre C) no, mai
D) esclusivamente in caso di mancato rispetto dei trattati
E) esclusivamente per mancato rispetto delle direttive
3311. In virtù dell'articolo 24 della Costituzione... A) tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti e interessi legittimi
B) tutti possono agire in giudizio per la tutela dei diritti C) tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri interessi diffusi
D) tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri interessi privati
E) tutti possono difendersi di fronte ad un collegio
3312. Possono essere sottoposti a revoca... A) gli atti ad efficacia durevole, in genere
B) gli atti amministrativi C) i provvedimenti
D) le decisioni E) i pareri

3313. Quale fra le seguenti affermazioni non caratterizza il regime giuridico della demanialità? A) assoluta e permanente impossibilità di godimento da parte dei cittadini
B) inalienabilità
C) soddisfazione dei bisogni collettivi in modo diretto D) sottoposizione a speciali vincoli
E) non espropriabilità
3314. Quali sono i principi che governano l'azione amministrativa?
A) economicità, efficacia, pubblicità e trasparenza, e i principi dell'ordinamento comunitario
B) economicità, efficacia, pubblicità e trasparenza C) i principi dell'ordinamento comunitario
D) trasparenza ed economicità E) pubblicità e trasparenza
3315. Lo sviamento è una figura riconducibile... A) all'eccesso di potere
B) all'incompetenza
C) alla violazione di legge
D) all'insindacabilità degli atti E) al conflitto di giurisdizione

3316. Che cosa è il provvedimento amministrativo? A) è  un atto amministrativo tipico e nominativo, dotato del carattere dell'autoritarietà e dell'esecutorietà nella sfera giuridica dei destinatari.
B) è l'atto amministrativo C) è una certificazione
D) è l'atto amministrativo che non produce vicende giuridiche nella sfera degli interessati
E) è l'atto amministrativo che non produce vicende giuridiche nella sfera dei controinteressati





281 di 372
3317. Si ha incompetenza allorché...
A) venga violata una norma che definisca la misura della sfera di attribuzione di un dato organo.
B) l'atto è inidoneo a perseguire l'interesse pubblico per cui nasce
C) l'atto sia viziato
D) manchi la motivazione E) manchino i termini
3318. Cosa si intende per efficacia dell'azione amministrativa?
A) il rapporto tra risultati ottenuti e obiettivi prestabiliti B) la capacità di intervenire nel caso concreto
C) il raggiungimento della finalità a qualsiasi costo
D) la capacità di entrare nella sfera giuridica del singolo E) la forza del provvedimento
3319. Ai sensi dell'art. 57 della Costituzione, il numero di senatori eletti nella Circoscrizione esteri è
A) quattro B) dodici C) dieci D) sei
E) due
3320. Ai sensi dell'art. 56 della Costituzione, il numero di deputati eletti nella circoscrizione esteri A) è otto
B) è sei
C) è quattro D) è due
E) è dieci
3321. Ai sensi dell'art. 135 della Costituzione, quanto restano in carica i giudici costituzionali? A) nove anni
B) dodici anni C) quindici anni D) sette anni E) sei anni
3322. La fase integrativa dell'efficacia ...
A) si ha allorché il provvedimento amministrativo diventa produttivo di effetti giuridici a seguito di qualche adempimento ulteriore
B) si ha allorché il provvedimento amministrativo produce gli effetti desiderati
C) è una fase del procedimento legislativo ma non del procedimento amministrativo
D) non prevede in nessun caso un ulteriore adempimento
E) produce effetti giuridici
3323. L'espressione "responsabilità amministrativa" va riferita...
A) sia alla responsabilità dell9amministrazione pubblica verso altri soggetti, sia alla responsabilità dei funzionari e dipendenti pubblici nei confronti dei terzi e nei confronti della loro amministrazione
B) alla responsabilità dell9amministrazione pubblica verso altri soggetti
C) alla responsabilità dei funzionari e dipendenti pubblici nei confronti dei terzi
D) nessuna delle risposte è esatta
E) alla responsabilità dei dipendenti pubblici nei confronti dei terzi e nei confronti della loro amministrazione

3324. L'amministrazione resistente...
A) può essere sia l'autorità che ha emanato l'atto, sia quella nei cui confronti deve essere fatta valere la pretesa
B) è solamente l'autorità che ha emanato l'atto
C) è esclusivamente l'autorità nei cui confronti si fa valere una pretesa
D) è l'autorità che rifiuta di assecondare la volontà dei singoli
E) solo in alcuni casi è l'autorità che ha posto in essere l'atto
3325. Quale, tra i seguenti, è un ente pubblico territoriale?
A) La Regione
B) La Banca d'Italia
C) L'Agenzia delle Entrate D) L'INAIL
E) Il Club Alpino Italiano
3326. Ai sensi dell'art. 84 della Costituzione, qual è l'età minima per essere eletti Presidenti della Repubblica?
A) cinquanta anni B) trenta anni
C) sessanta anni
D) cinquantacinque anni E) quaranta anni
3327. La Costituzione ha conferito il potere di emanare i regolamenti regionali....
A) al Presidente della Giunta regionale B) alla Giunte regionali
C) al Consiglio regionale
D) al Presidente del Consiglio dei Ministri E) al Presidente della Camera
3328. Cos'è il diritto amministrativo?
A) il diritto amministrativo è l'insieme delle regole che disciplinano l'organizzazione e il funzionamento della pubblica amministrazione.
B) Il diritto delle associazioni
C) lo stato del paesaggio naturale D) il diritto delle fondazioni
E) lo stato del territorio
3329. Cosa disciplina l'art. 72 della Costituzione? A)  l'iter di formazione delle leggi ordinarie
B) il procedimento di revisione della costituzione C)  il procedimento di formazione dei regolamenti D) l'iter di abrogazione delle leggi regionali
E) l'iter di formazione delle leggi regionali

3330. cos'è la pubblica amministrazione? A) E' l'apparato di servizio del potere pubblico
finalizzato al perseguimento del pubblico interesse B) E' l'insieme degli uffici di una regione
C)  E' l'insieme degli uffici di un comune
D) E' l'apparato di servizio della camera dei deputati E) E' l'apparato di servizio del senato della repubblica
3331. La Costituzione dedica un'apposita sezione all'amministrazione. In questa sezione sono presenti solo due articoli. Quali?
A) artt. 97 e 98 B) artt. 23 e 24 C) artt. 41 e 43 D) artt. 99 e 100 E) artt. 13 e 15





282 di 372
3332. Chi esercita l'azione di vigilanza sull'applicazione del codice di comportamento del personale delle P.A.?
A) i dirigenti responsabili di ciascuna struttura B) il dirigente generale
C) il primo dirigente
D) il dirigente superiore E) il questore
3335. Tra i principi che reggono l'attività amministrativa, l'articolo 1, comma 1 della L. n. 241 del 1990 non include:
A) il principio di segretezza
B) i principi di economicità e trasparenza C) i principi dell'ordinamento comunitario D) il principi di imparzialità
E) i principi di pubblicità e trasparenza
3336. Ai sensi dell'art. 1, comma 1-bis della Legge n. 241 del 1990, la pubblica amministrazione, nell'adozione di atti di natura non autoritativa, agisce secondo norme di diritto privato
A) salvo che la legge disponga diversamente B) sempre
C) solo se la legge lo prevede espressamente D) mai
E) solo in casi di necessità ed urgenza
3337. Ai sensi dell'art. 73 della Costituzione, entro quanto tempo dall'approvazione, il Presidente della Repubblica deve promulgare le leggi?
A) entro un mese
B) entro sessanta giorni
C) entro quarantacinque giorni D) entro quindici giorni
E) entro tre mesi
3338. Ai sensi dell'art. 2, comma 1 della legge n. 241 del 1990, ove il procedimento consegua obbligatoriamente ad un'istanza, la pubblica amministrazione ha il dovere di concluderlo:
A) mediante un provvedimento espresso
B) mediante un provvedimento espresso o la formazione del silenzio
C) mediante un provvedimento espresso se la legge lo prevede, non esistendo negli altri casi un obbligo di provvedere
D) sempre mediante silenzio
E) mediante un provvedimento espresso  da adottarsi entro 15 giorni
3339. Ai sensi dell'art.83 della Costituzione,all'elezione del Presidente della Repubblica quanti delegati per Regione partecipano?
A) tre delegati per ogni regione, salvo la Valle d'Aosta che ha un solo delegato
B) quattro delegati per ogni regione, salvo la Valle d'Aosta che ha due delegati
C) tre delegati per ogni regione, salvo la Valle d'Aosta e il Molise che hanno un solo delegato
D) cinque delegati per ogni regione, salvo il Molise e la Valle d'Aosta che hanno due delegati
E) tre delegati per ogni regione tranne il Molise che ha un solo delegato

3340.  l'elezione del presidente della repubblica ha luogo mediante
A) per scrutinio segreto a maggioranza di due terzi dell'assemblea. Dopo il terzo scrutinio è sufficiente la maggioranza assoluta
B) mediante scrutinio palese
C) per scrutinio segreto a maggioranza semplice
D) per scrutinio segreto a maggioranza qualificata per il primo scrutinio. Dopo il secondo scrutinio a maggioranza assoluta
E) mediante alzata di mano
3341. Ai sensi dell'art. 2-bis, comma 1-bis della Legge n. 241 del 1990, l'indennizzo da ritardo può essere richiesto:
A) qualora l'Amministrazione si renda inosservante del termine previsto per la conclusione del procedimento per il quale sussiste l'obbligo di provvedere
B) solo in caso di inosservanza dolosa o colposa del termine per provvedere
C) solo se il provvedimento viene adottato decorsi 90 giorni dall'inizio del procedimento
D) solo in caso di silenzio-rifiuto
E) solo nei procedimenti relativi ai concorsi pubblici
3342. Ai sensi dell'art. 3, comma 2 della Legge n. 241 del 1990, la motivazione non è richiesta per: A) atti normativi ed atti a contenuto generale
B) atti conclusivi di gare per la stipulazione dei contratti pubblici
C) atti riguardanti lo svolgimento dei pubblici concorsi ed il personale
D) atti a contenuto sanzionatorio
E) alcun tipo di provvedimento amministrativo
3343. Ai sensi dell'art. 3, comma 1 della Legge n. 241 del 1990, la motivazione del provvedimento amministrativo deve indicare:
A) i presupposti di fatto  e le ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione dell'amministrazione, in relazione alle risultanze dell'istruttoria
B) le sole ragioni giuridiche della decisione adottata dall'amministrazione
C) solo una sintetica descrizione degli elementi di fatto della decisione
D) i dati identificativi dei destinatari del provvedimento E) il responsabile del procedimento ed il termine entro cui è possibile proporre ricorso
3344. La motivazione del provvedimento si definisce "per relationem" se:
A) le ragioni della decisione risultino da altro atto dell'Amministrazione richiamato dalla decisione e reso disponibile insieme a questa al momento della relativa comunicazione ai destinatari
B) le ragioni della decisione sono comunicate all'interessato su espressa richiesta di quest'ultimo
C) le ragioni della decisione sono contenute in rapporti tecnici anche non comunicati agli interessati
D) richiama i presupposti di fatto e di diritto che hanno determinato la decisione
E) contiene una sintetica descrizione degli elementi di fatto della decisione








283 di 372
3345. Ai sensi dell'articolo 6 della legge 241 del 1990, l'organo competente per l'adozione del provvedimento finale, ove diverso dal responsabile del procedimento:
A) non può discostarsi dalle risultanze dell'istruttoria condotta dal responsabile del procedimento, se non indicandone la motivazione nel provvedimento finale B) non può in alcun caso discostarsi dalle risultanze dell'istruttoria condotta dal responsabile del procedimento
C) può discostarsi dalle risultanze dell'istruttoria condotta dal responsabile del procedimento solo nei procedimenti di particolare complessità
D) può sempre discostarsi dalle risultanze dell'istruttoria, senza indicarne le ragioni nella motivazione del provvedimento finale
E) può discostarsi dalle  risultanze dell'istruttoria condotta dal responsabile del procedimento solo previa autorizzazione del Presidente del Consiglio dei Ministri
3346. Ai sensi dell'art. 10-bis della Legge n. 241 del 1990, nei procedimenti ad istanza di parte, il responsabile del procedimento o l'autorità competente, prima di adottare un provvedimento di segno negativo:
A) è tenuto a comunicare tempestivamente all'istante i motivi che ostano all'accoglimento della domanda
B) è tenuto ad assegnare all'istante un termine di 45 giorni entro cui presentare osservazioni alla P.A.
C) non è tenuto a comunicare all'istante i motivi che ostano all'accoglimento della richiesta
D) è tenuto ad investire della decisione il Ministro competente
E) è tenuto a comunicare anticipatamente all'istante i motivi che ostano all'accoglimento della domanda solo nei procedimenti in materia di edilizia ed urbanistica
3347. Ai sensi dell'articolo 6, comma 1, lett. e), della legge 241 del 1990, il responsabile del procedimento:
A) adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale, ovvero trasmette gli atti all'organo competente per l'adozione
B) adotta sempre il provvedimento finale C) non può adottare il provvedimento finale
D) si limita ad accertare i fatti, non avendo alcun'altra competenza
E) si occupa esclusivamente di esperire accertamenti tecnici
3348. Ai sensi dell'art. 7 della Legge n. 241 del 1990, l'avvio del procedimento è comunicato:
A) ai soggetti nei confronti dei quali il provvedimento finale è destinato a produrre effetti diretti; a quelli che per legge debbono intervenirvi; ai soggetti diversi dai destinatari diretti che possono subire un pregiudizio dall'adozione del provvedimento finale se individuati o facilmente individuabili
B) esclusivamente ai soggetti nei confronti dei quali il provvedimento finale è destinato a produrre i suoi effetti C) esclusivamente ai soggetti portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati
D) ai soli soggetti portatori di interessi pubblici E) ai soli soggetti portatori di interessi privati se individuati o facilmente individuabili

3349. Ai sensi dell'articolo 10-bis della legge 241 del 1990, le disposizioni concernenti la comunicazione dei motivi ostativi all'accoglimento dell'istanza non si applicano:
A) alle procedure concorsuali e ai procedimenti in materia previdenziale e assistenziale sorti a seguito di istanza di parte e gestiti dagli enti previdenziali
B) esclusivamente alle procedure concorsuali C) ai procedimenti di particolare semplicità D) esclusivamente ai procedimenti in materia
previdenziale e assistenziale sorti a seguito di istanza di parte
E) ai procedimenti di particolare complessità,
3350. Ai sensi dell'art. 9 della Legge n. 241 del 1990, hanno facoltà di intervenire nel procedimento:
A) i soggetti portatori di interessi pubblici o privati, nonché i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
B) solo i soggetti portatori di interessi pubblici e privati C) solo i soggetti portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati
D) solo i soggetti portatori di interessi pubblici
E) solo i soggetti privati che si ritengano lesi dagli effetti della determinazione conclusiva del procedimento
3351. Ai sensi dell'art. 10 della Legge n. 241 del 1990, hanno diritto di prendere visione degli atti del procedimento:
A) i destinatari della comunicazione di avvio del procedimento e gli interventori volontari, salvo eventuali deroghe
B) i destinatari della comunicazione di avvio del procedimento, risultando escluso qualunque altro soggetto
C) i soli soggetti privati che si ritengano lesi dagli effetti della determinazione conclusiva del procedimento
D) solo i Ministri
E) i soli soggetti diversi dai diretti destinatari del provvedimento cui possa derivare un pregiudizio dall'adozione del provvedimento
3352. Ai sensi dell'art. 48 della l. 25 maggio 1970, n. 352, a chi deve essere presentata La  proposta dei progetti di legge  di iniziativa popolare?
A) al Presidente di una delle due Camere
B) necessariamente a pena di nullità al Presidente della Camera dei deputati
C) necessariamente a pena di nullità al Presidente del Senato
D) l'iniziativa popolare non è regolata nell'ordinamento italiano
E) al Presidente del Consiglio dei ministri, che provvederà ad avviare la procedura
3353. Ai sensi dell'articolo 11 della legge 241 del 1990, gli accordi amministrativi possono essere conclusi:
A) al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale ovvero in sostituzione di questo B) al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale, non rilevando altre ipotesi
C) in sostituzione del provvedimento finale, nei casi tassativamente indicati dalla legge, non rilevando altre ipotesi
D) al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento, nei casi tassativamente indicati dalla legge, non rilevando altre ipotesi
E) mai



284 di 372
3354. La disciplina del procedimento amministrativo  che costituisce la formalizzazione dell'attività amministrativa con quale provvedimento legislativo è avvenuta?
A) legge 7 agosto 1990 n. 241 B) legge 20 maggio 1970 n. 300 C) legge 8 giugno 1990 n. 142
D) decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267 E) legge 12 giugno 1990 n. 146
3355. quando è stata istituita la IV Sezione del Consiglio di Stato?
A) nel 1889 B) nel 1990 C) nel 1948 D) nel 2005 E) nel 2016
3356. il provvedimento amministrativo è un atto: A) unilaterale e autoritativo
B) bilaterale C) pubblico
D) preliminare ad un atto pubblico E) sostitutivo della legge

3357. Ai sensi dell'art. 14 della Legge n. 241 del 1990, la conferenza di servizi istruttoria:
A) può essere indetta dall'amministrazione procedente, anche su richiesta di altra amministrazione coinvolta nel procedimento o del privato interessato, quando lo ritenga opportuno per effettuare un esame contestuale degli interessi pubblici coinvolti in un procedimento amministrativo, ovvero in più procedimenti amministrativi connessi, riguardanti medesime attività o risultati.
B) e' sempre indetta dall'amministrazione procedente, quando la conclusione positiva del procedimento è subordinata all'acquisizione di  più pareri, intese, concerti, nulla osta o altri atti di assenso, comunque denominati, resi da diverse amminstrazioni, inclusi i gestori di beni o servizi pubblici.
C) non è più prevista la conferenza di servizi istruttoria bensì solo quella decisioria.
D) deve essere indetta entro 30 giorni dall'inizio del procedimento.
E) può essere indetta  entro 10 giorni dall'inizio del procedimento.

3358. Ai sensi dell'art. 14-ter della Legge n. 241 del 1990, nella conferenza di servizi in forma simultanea e in modalità sincrona, ove alla conferenza partecipino anche amministrazioni non statali, le amministrazioni statali:
A) sono rappresentate da un unico soggetto abilitato ad esprimere definitivamente in modo univoco e vincolante la posizione di tutte le predette amministrazioni, nominato, anche preventivamente per determinate materie o determinati periodi di tempo, dal Presidente del Consiglio dei ministri, ovvero, ove si tratti soltanto di amministrazioni periferiche, dal Prefetto
B) sono tutte obbligate ad intervenire alla conferenza, risultando espressamente esclusa la nomina di un rappresentante unico
C) sono rappresentate da un unico soggetto non abilitato ad esprimere definitivamente in modo univoco e vincolante la posizione di tutte le predette amministrazioni, nominato, anche preventivamente per determinate materie o determinati periodi di tempo, dal Presidente della Repubblica
D) sono rappresentate da un unico soggetto non abilitato ad esprimere definitivamente in modo univoco e vincolante la posizione di tutte le predette amministrazioni, nominato, successivamente alla convocazione della conferenza, dal Ministro dell'Interno E) sono rappresentate da un unico soggetto abilitato ad esprimere definitivamente in modo univoco e vincolante la posizione di tutte le predette amministrazioni solo in casi straordinari di necessità ed urgenza, e tale rappresentante è nominato, successivamente alla convocazione della conferenza, dal Presidente della Repubblica
3359. Ai sensi dell'art. 14 - ter, comma 4 della Legge n. 241 del 1990, prima della conclusione dei lavori della conferenza cui partecipano anche amministrazioni non statali e ferma restando l'attribuzione del potere di rappresentanza ad un unico soggetto, nella conferenza di servizi in forma simultanea e in modalità sincrona, le Amministrazioni statali coinvolte:
A) possono comunque intervenire ai lavori della conferenza in funzione di supporto e, se si tratta di Amministrazioni preposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, dei beni culturali o alla tutela della salute e della pubblica incolumità dei cittadini, possono esprimere il proprio dissenso al rappresentante
B) le amministrazioni statali possono esprimere il proprio dissenso solo presentando ricorso al TAR territorialmente competente
C) le Amministrazioni statali possono esprimere il proprio dissenso, ma solo attraverso la proposizione di un'opposizione al Presidente del Consiglio dei Ministri avverso la determinazione motivata di conclusione della conferenza
D) le Amministrazioni statali possono esprimere il proprio dissenso ma solo a salvaguardia dell'unità giuridica ed economica della Repubblica
E) le Amministrazioni statali coinvolte non possono in alcun caso discostarsi dalla volontà manifestata dal rappresentante unico







285 di 372
3360. la caratteristica della tipicità del provvedimento amministrativo è strettamente correlata al:
A) proncipio di legalità B) principio della oralità
C)  principio della forma scritta ad substantiam D) principio della forma scritta ad probationem E) principio della irretroattività
3361. le ordinanze contingibili e urgenti, previste dalla legge, sono finalizzate:
A) alla cura di un interesse generale e mai particolare B) alla tutela dell'ordine pubblico durante una manifestazione
C) alla cura di esigenze dell'economia industriale D) a derogare a norme della costituzione
E) a derogare a materie coperte da riserva assoluta di legge
3362. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, gli atti rilasciati dalle amministrazioni preposte all'amministrazione della giustizia sono esclusi dall'ambito di applicazione della segnalazione certificata di inizio attività?
A) si B) no C) mai
D) solo se previsto da un regolamento
E) solo nei casi previsti dalla normativa comunitaria
3363. Ai sensi dell'art. 14-quinquies della legge n. 241 del 1990, avverso la determinazione motivata di conclusione della conferenza di servizi, le Amministrazioni preposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, dei beni culturali o alla tutela della salute e della pubblica incolumità dei cittadini, possono proporre opposizione al Presidente del Consiglio:
A) entro 10 giorni dalla sua comunicazione, se abbiano previamente espresso in modo inequivoco il proprio motivato dissenso prima della conclusione dei lavori della conferenza
B) entro 15 giorni dalla sua comunicazione, anche se non abbiano previamente espresso in modo inequivoco il proprio motivato dissenso prima della conclusione dei lavori della conferenza
C) in nessun caso
D) entro 30 giorni dalla sua comunicazione, anche se non abbiano previamente espresso in modo inequivoco il proprio motivato dissenso prima della conclusione dei lavori della conferenza
E) entro 60 giorni dalla sua approvazione

3364. Ai sensi dell'art. 14-quinquies della legge n. 241 del 1990, le amministrazioni delle regioni o delle province autonome di Trento e di Bolzano: A) possono proporre opposizione avverso la determinazione motivata di conclusione della conferenza di servizi, a condizione che il rappresentante delle stesse, intervenendo in una materia spettante alla rispettiva competenza, abbia manifestato un dissenso motivato in seno alla conferenza
B) non possono in alcun caso proporre opposizione avverso la determinazione motivata di conclusione della conferenza di servizi
C) possono sempre proporre opposizione avverso la determinazione motivata della conclusione della conferenza di servizi
D) possono proporre opposizione avverso la determinazione motivata di conclusione della conferenza di servizi, previa autorizzazione dal Presidente del Consiglio dei Ministri
E) possono proporre opposizione avverso la determinazione motivata di conclusione della conferenza di servizi, previa deliberazione della Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano
3365. Ai sensi dell'art. 14-quinquies della Legge n. 241 del 1990, la proposizione dell'opposizione avverso la determinazione conclusiva della conferenza di servizi porta al giudizio dinanzi al Consiglio dei Ministri:
A) quando, all'esito delle riunioni convocate ai sensi dei commi 4 e 5 del medesimo articolo, e comunque non oltre quindici giorni dallo svolgimento della riunione, non sia raggiunta un'intesa tra le Amministrazioni partecipanti
B) previa deliberazione della Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano
C) mai
D) previa sentenza del TAR territorialmente competente
E) in seguito all'intervento del Presidente della Repubblica
3366. Ai sensi dell'articolo 16 della legge 241 del 1990, gli organi consultivi delle pubbliche amministrazioni sono tenuti a rendere i pareri ad essi obbligatoriamente richiesti:
A) entro 20 giorni dal ricevimento della richiesta B) 30 giorni prima del termine indicato per la conclusione del procedimento
C) entro 15 giorni dal ricevimento della richiesta D) decorsi almeno 20 giorni dal ricevimento della richiesta
E) entro 10 giorni dal ricevimento degli elementi istruttori da parte delle amministrazioni interessate














286 di 372
3367. Ai sensi dell'art. 138 della Costituzione, quando non si fa luogo a referendum costituzionale?
A) Quando la legge è stata approvata nella seconda votazione da ciascuna delle Camere a maggioranza di due terzi dei suoi componenti
B) Quando la legge è stata approvata nella seconda votazione da ciascuna delle Camere a maggioranza di due terzi dei votanti presenti
C) Quando la legge è stata approvata nella seconda votazione da ciascuna delle Camere a maggioranza assoluta dei suoi componenti
D) Quando la legge è stata approvata nella seconda votazione da ciascuna delle Camere a maggioranza assoluta dei votanti presenti
E) si può sempre richiedere referendum
3368. Ai sensi dell'articolo 17 della legge 241 del 1990, ove per espressa disposizione di legge o di regolamento sia previsto che per l'adozione di un provvedimento debbano essere preventivamente acquisite le valutazioni tecniche di organi od enti appositi e tali organi non provvedano o non rappresentino esigenze istruttorie di competenza dell'amministrazione procedente nei termini prefissati dalla disposizione stessa o, in mancanza, entro novanta giorni dal ricevimento della richiesta: A) il responsabile del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione o capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti universitari
B) il responsabile del procedimento deve prescindere dall'acquisizione delle suddette valutazioni tecniche C) il responsabile del procedimento può prescindere dall'acquisizione delle suddette valutazioni tecniche decorsi 90 giorni dalla scadenza dei termini prefissati dalla disposizione stessa
D) il responsabile del procedimento deve investire della questione il Consiglio dei Ministri
E) il responsabile del procedimento può investire della richiesta di valutazione tecnica altri organi od enti dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero istituti universitari, ma solo in casi straordinari di necessità ed urgenza
3369. Ai sensi dell'articolo 17-bis della legge 241 del 1990, nei casi in cui è prevista l'acquisizione di assensi, concerti o nulla osta comunque denominati di amministrazioni pubbliche e di gestori di beni o servizi pubblici, per l'adozione di provvedimenti normativi e amministrativi di competenza di altre amministrazioni pubbliche, le amministrazioni comunicano il proprio assenso, concerto o nulla osta:
A) entro 30 giorni dal ricevimento dello schema di provvedimento, corredato della relativa documentazione, da parte dell'amministrazione procedente
B) entro 45 giorni dal ricevimento dello schema di provvedimento
C) decorsi 60 giorni dal ricevimento dello schema di provvedimento
D) decorsi 120 giorni dal ricevimento dello schema di provvedimento
E) solo dopo aver acquisito tutti gli elementi istruttori necessari ai fini dell'adozione della decisione, non rilevando l'osservanza di alcun termine

3370. Ai sensi dell'art. 178 del D. Lgs. n. 152 del 2006 (Codice dell'ambiente), la gestione dei rifiuti è effettuata conformemente ai principi di precauzione, di prevenzione, di sostenibilità, di proporzionalità, di responsabilizzazione e di cooperazione di tutti i soggetti coinvolti nella produzione, nella distribuzione, nell'utilizzo e nel consumo di beni da cui originano i rifiuti
A) nel rispetto del principio di concorrenza nonché del principio chi inquina paga
B) nel rispetto del principio di non concorrenza
C) nel rispetto del principio di assoluta riservatezza D)  nel rispetto del solo principio di concorrenza
E) nel rispetto del principio di concretezza
3371. Ai sensi dell'articolo 17-bis, comma 3 della legge 241 del 1990, nei casi in cui è prevista l'acquisizione di assensi, concerti o nulla osta comunque denominati di amministrazioni preposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, dei beni culturali e della salute dei cittadini, per l'adozione di provvedimenti normativi e amministrativi di competenza di amministrazioni pubbliche, il termine per comunicare l'assenso, il concerto o il nulla osta è di:
A) 90 giorni dal ricevimento della richiesta dell'amministrazione procedente, ove disposizioni di legge o i provvedimenti di cui all'art. 2 della legge n. 241 del 1990 non prevedano un termine diverso
B) 120 giorni dal ricevimento della richiesta dell'amministrazione procedente
C) 60 giorni dal ricevimento della richiesta dell'amministrazione procedente
D) nessuno
E) decorsi 180 giorni dal ricevimento della richiesta dell'amministrazione procedente
3372. Nei casi in cui è prevista l'acquisizione di assensi, concerti o nulla osta comunque denominati di amministrazioni pubbliche e di gestori di beni o servizi pubblici, se le amministrazioni non comunicano il proprio assenso, concerto o nulla osta nei termini previsti dall'art. 17-bis della legge 241 del 1990 nè rappresentano esigenze istruttorie o richieste di modifica, motivate e formulate in modo puntuale nel termine stesso:
A) l'assenso, il concerto o il nulla osta si intendono acquisiti
B) il Presidente del Consiglio indice una conferenza di servizi simultanea e in forma sincrona
C) il Presidente del Consiglio indice una conferenza di servizi in forma semplificata e in modalità asincrona D) il Presidente del Consiglio assegna alle amministrazioni o ai gestori competenti un termine ulteriore entro il quale pronunciarsi
E) l'assenso, il concerto o il nulla osta si intendono negati



287 di 372
3373. Ai sensi dell'art. 35 TULPS Il questore subordina il rilascio del nulla osta per la detenzione o l'acquisto di armi alla presentazione di certificato rilasciato dal settore medico legale delle Aziende sanitarie locali, o da un medico militare, della Polizia di Stato o del Corpo nazionale dei vigili del fuoco, dal quale risulti:
A) che il richiedente non è affetto da malattie mentali oppure da vizi che ne diminuiscono, anche temporaneamente, la capacità di intendere e di volere B) che il richiedente non è affetto da malattie mentali, salvo lievissimi vizi che ne diminuiscono solo temporaneamente la capacità di intendere e di volere C) che il richiedente non ha la capacità di intendere e di volere
D) che i genitori del richiedente non sono affetti da malattie mentali oppure da vizi che ne diminuiscono, anche temporaneamente, la capacità di intendere e di volere
E) che il richiedente fa uso solo occasionalmente di sostanze stupefacenti
3374. A chi affida l'articolo 6 della legge n. 241 del 1990 il compito di valutare, ai fini istruttori, i presupposti che siano rilevanti per l'emanazione di provvedimento?
A) al responsabile del procedimento
B) in via esclusiva all'organo competente all'adozione del provvedimento finale
C) all'organo di vertice dell'amministrazione in base all'organizzazione della stessa
D) all'organo politico
E) in ogni caso al dirigente dell'unità organizzativa cui il procedimento fa capo
3375. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, i casi in cui sussistono vincoli ambientali, paesaggistici o culturali sono esclusi dal campo di applicazione della segnalazione certificata di inizio attività (s.c.i.a.)?
A) si B) no
C) solo se previsto da un regolamento
D) solo in materie di competenza regionale
E) solo nei casi previsti dalla normativa comunitaria
3376. elemento indefettibile delle ordinanze contingibili e urgenti è:
A) la precisa indicazione del limite temporale di efficacia
B) la forma scritta
C) la durata indeterminata
D) la tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica E) la tutela generica di un bene o di un valore
3377. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, gli atti previsti dalla normativa per le costruzioni in zone sismiche sono esclusi dall'ambito di applicazione della segnalazione certificata di inizio attività?
A) si B) no
C)  se espressamente previsto dalla normativa regionale
D) solo se la legge prevede l'esecuzione di verifiche preventive prima dell'adozione dell'atto
E) solo se la segnalazione non possa essere corredata dalle dichiarazioni sostitutive di certificazioni e dell'atto di notorietà previste dagli articoli 46 e 47 del D.P.R. n. 445 del 2000

3378. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, gli atti rilasciati dalle amministrazioni preposte alla difesa nazionale  sono esclusi dall'ambito di applicazione della segnalazione certificata di inizio attività?
A) si B) no
C) solo se previsto da un regolamento
D) solo in materia di competenza regionale
E) solo nei casi previsti dalla normativa comunitaria
3379. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, gli atti rilasciati dall'amministrazione di pubblica sicurezza sono esclusi dal campo di applicazione della segnalazione certificata di inizio attività?
A) si B) no
C) solo in casi straordinari di necessità ed urgenza D) solo se espressamente previsto da una legge regionale
E) solo se previsto da un regolamento ministeriale
3380. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, gli atti rilasciati dalle amministrazioni preposte alla pubblica sicurezza sono esclusi dall'ambito di applicazione della segnalazione certificata di inizio attività?
A) si B) no
C) solo se si tratta di atti  di naturalizzazione D) solo se previsto dal diritto comunitario
E) mai
3381. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, l'attività oggetto della segnalazione certificata di inizio attività può essere iniziata:
A) Dalla data della presentazione della segnalazione all'Amministrazione competente
B) Dalla data del provvedimento autorizzatorio dell'Amministrazione competente
C) Decorsi 10 giorni dalla data del provvedimento autorizzatorio dell'Amministrazione competente D) Decorsi 5 giorni dalla data del provvedimento concessorio dell'Amministrazione competente
E) Nessuna delle risposte precedenti
3382. Ai sensi dell'art. 69 d.lgs. N. 42/2004 -Codice dei beni culturali e del paesaggio- avverso il diniego di attestato di libera circolazione è ammesso ricorso al Ministero, per motivi di legittimità e di merito, entro
A) i successivi 30 giorni B) i successivi 40 giorni C) i successivi 60 giorni D) i successivi 120 giorni E) i successivi 90 giorni
3383. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, gli atti previsti dalla normativa per le costruzioni in zone sismiche sono esclusi dal campo di applicazione della denuncia certificata di inizio attività (s.c.i.a.)?
A) si
B) solo se previsto da una legge speciale
C) solo se di competenza dell'amministrazione Provinciale
D) no
E) solo se di competenza dell'amministrazione regionale



288 di 372
3384. Quale, tra i seguenti, è un ente pubblico non territoriale?
A) L'INPS
B) La Regione C) il Comune D) Lo Stato
E) Le Città Metropolitane
3385. Ai sensi dell'articolo 25 della legge 241 del 1990, a chi deve essere rivolta la richiesta di accesso ai documenti amministrativi?
A) all'amministrazione che ha formato il documento o che lo detiene stabilmente
B) al T.A.R.
C) al difensore civico territorialmente competente D) al Consiglio di Stato
E) al Presidente della Repubblica
3386. Ai sensi dell'articolo 19, comma 6, ove il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, nelle dichiarazioni o attestazioni o asseverazioni che corredano la segnalazione di inizio attività, dichiara o attesta falsamente l'esistenza dei requisiti o dei presupposti di cui al comma 1 è punito
A) con la reclusione da uno a tre anni
B) con la reclusione da uno a cinque anni C) con la reclusione da tre a cinque anni D) con la reclusione da uno a sette anni E) con l'ammenda
3387. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, la disciplina in materia di segnalazione certificata di inizio attività si applica alle attività economiche a prevalente carattere finanziario ivi comprese quelle regolate dal testo unico delle leggi in materia bancaria e creditizia di cui al decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, e dal testo unico in materia di intermediazione finanziaria di cui al decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58.? A) no
B) solo se svolte in ambito regionale
C) solo se si tratta di attività svolte in ambito provinciale D) solo se si tratta di attività svolte in ambito nazionale E) si
3388. La s.c.i.a. (segnalazione certificata di inizio attività) c.d. "plurima", prevista dall'articolo 19-bis della legge 241 del 1990 identifica:
A) un'unica Scia presentata dall'interessato se per lo svolgimento di un'attività soggetta a Scia sono necessarie altre Scia, comunicazioni, attestazioni, asseverazioni e notifiche
B) l'insieme di autorizzazioni rilasciate dalle amministrazioni competenti su procedimenti connessi C) un particolare tipo di Scia rilasciata nei procedimenti di competenza di enti locali
D) un particolare tipo di Scia riguardante in via esclusiva i procedimenti in materia edilizia
E) un particolare tipo di Scia prevista dal testo unico delle leggi in materia bancaria e creditizia di cui al decreto legislativo n.385 del 1993 e valida solo per lo svolgimento di attività imprenditoriali di intermediazione nel settore bancario

3389. L'articolo 20 della legge 241 del 1990 disciplina:
A) il silenzio-assenso
B) l'obbligo di conclusione del procedimento amministrativo con provvedimento espresso C) il c.d. silenzio-inadempimento
D) il c.d. silenzio-inadempimento in materia edilizia E) la Scia (segnalazione certificata di inizio attività)
3390. Ai sensi dell'articolo 2, comma 6, della legge 241 del 1990, il termine entro cui deve concludersi il procedimento amministrativo a iniziativa di parte decorre:
A) dal ricevimento della domanda
B) dal momento fissato per ciascun procedimento con atto dirigenziale
C) dalla data d'iscrizione nel registro cronologico della determinazione di apertura del procedimento
D) dalla diffida a provvedere intimata dalla parte interessata
E) dalla nomina del responsabile del procedimento
3391. Ai sensi dell'art. 20 della Legge n. 241 del 1990, il silenzio-assenso non si applica agli atti e procedimenti riguardanti
A)  la difesa nazionale e la pubblica sicurezza B) i soli procedimenti destinati a concludersi con provvedimenti discrezionali
C) i soli procedimenti di competenza delle amministrazioni regionali
D) i soli  procedimenti ad istanza di parte
E) i soli procedimenti di competenza del Comuni
3392. Ai sensi dell'articolo 20 della Legge 241/90, nei casi in cui il silenzio dell'amministrazione equivale ad accoglimento della domanda
A)  l'amministrazione competente può assumere determinazioni in via di autotutela, ai sensi degli articoli 21-quinquies e 21-nonies.
B)  l'amministrazione competente non può assumere determinazioni in via di autotutela, ai sensi degli articoli 21-quinquies e 21-nonies.
C)  l'amministrazione competente può assumere determinazioni in via di autotutela, ai sensi degli articoli 21-quinquies e 21-nonies, previa autorizzazione del RUP
D)  l'amministrazione competente può assumere determinazioni in via di autotutela, ai sensi degli articoli 21-quinquies e 21-nonies, previa autorizzazione della commissione consultiva
E)   l'amministrazione competente può assumere determinazioni in via di autotutela, ai sensi degli articoli 21-quinquies e 21-nonies entro quindici giorni dalla presentazione dell'istanza
3393. Ai sensi dell'art. 20 della Legge n. 241 del 1990, nei casi in cui la legge qualifica il silenzio dell'amministrazione come rigetto dell'istanza, la formazione del silenzio-assenso:
A) è esclusa
B) è ammessa, purché il privato notifichi all'amministrazione competente un'ulteriore diffida C) è ammessa purché decorrano 180 giorni dal ricevimento dell'istanza di parte
D) è ammessa se un regolamento del Presidente del Consiglio lo prevede
E) è esclusa, ma solo se previsto anche da una legge regionale





289 di 372
3394. Ai sensi dell'art. 20 della Legge n. 241 del 1990, il silenzio-assenso non opera con riferimento agli atti e procedimenti riguardanti:
A)  la salute e la pubblica incolumità
B) i soli procedimenti destinati a concludersi con provvedimenti discrezionali
C) i soli provvedimenti di competenza delle amministrazioni regionali
D) i soli procedimenti ad istanza di parte
E) i soli procedimenti di competenza dei Comuni
3395. Ai sensi dell'articolo 19 della legge 241 del 1990, a partire da quale momento può essere iniziata l'attività oggetto di S.ci.a.?
A) Dalla data della presentazione della segnalazione all'amministrazione competente
B) Decorsi 365 giorni dal deposito dell'ultima relazione tecnica
C) Subito dopo l'adozione dell'indispensabile provvedimento autorizzatorio
D) Decorsi trenta giorni dalla nomina del responsabile del procedimento
E) Dalla comunicazione dell'avvio del procedimento
3396. Ai sensi dell'art. 119, quinto comma della Costituzione, per promuovere lo sviluppo economico, la coesione e la solidarietà sociale, per rimuovere gli squilibri economici e sociali, per favorire l'effettivo esercizio dei diritti della persona, o per provvedere a scopi diversi dal normale esercizio delle loro funzioni
A) lo Stato destina risorse aggiuntive ed effettua interventi speciali in favore di determinati Comuni, Province, Città metropolitane e Regioni
B) lo Stato destina risorse aggiuntive in favore di tutti i Comuni richiedenti, escluse le Città metropolitane
C) lo Stato può porre in essere interventi speciali in favore delle sole Regioni
D) lo Stato destina risorse aggiuntive, ma non può effettuare interventi speciali in favore di enti territoriali E) lo Stato effettua interventi speciali in favore di determinati Comuni, ma non può destinare risorse aggiuntive
3397. Ai sensi dell'articolo 21-ter della legge n. 241 del 1990,  ai fini dell'esecuzione delle obbligazioni aventi ad oggetto somme di denaro
A) si applicano le disposizioni per l'esecuzione coattiva dei crediti dello Stato
B) non si applicano le disposizioni per l'esecuzione coattiva dei crediti dello Stato
C) si applicano le disposizioni per l'esecuzione coattiva dei crediti dello Stato, previa autorizzazione dal responsabile del procedimento
D) si applicano le disposizioni per l'esecuzione coattiva dei crediti dello Stato, previa autorizzazione del segretario comunale
E) si applicano le disposizioni per l'esecuzione coattiva dei crediti dello Stato solo nei casi previsti da una norma comuniatria
3398. Ai sensi dell'art. 21-bis della Legge n. 241 del 1990, i provvedimenti limitativi della sfera giuridica dei privati aventi carattere cautelare ed urgente:
A) sono immediatamente efficaci
B) sono efficaci in seguito all'intervento del giudice
C) acquistano efficacia decorsi 30 giorni dall'adozione D) acquistano efficacia entro 3 giorni dall'adozione
E) acquistano efficacia nelle 48 ore successive all'adozione dell'atto

3399. Ai sensi dell'art. 21-bis della Legge n. 241 del 1990, il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati non avente carattere sanzionatorio:
A) può contenere una motivata clausola di immediata efficacia
B) diventa efficace non prima di tre mesi dalla sua adozione
C) è sempre immediatamente efficace
D) non è in alcun caso immediatamente efficace E) è sempre efficace decorse 24 ore dall'adozione
3400. Ai sensi dell'art. 21-quater della legge 241 del 1990, i provvedimenti amministrativi efficaci:
A) sono eseguiti immediatamente, salvo che sia diversamente stabilito dalla legge o dal provvedimento medesimo
B) sono sempre eseguiti immediatamente
C) sono eseguiti in seguito ad un'autorizzazione del giudice amministrativo
D) sono eseguiti decorsi 30 giorni dal momento in cui sono divenuti efficaci
E) sono eseguiti non prima di sessanta giorni dal momento in cui sono divenuti efficaci
3401. Ai sensi dell'art. 21-quater della Legge n. 241 del 1990, l'efficacia, ovvero l'esecuzione del provvedimento amministrativo può essere sospesa:
A) per gravi ragioni e per il tempo strettamente necessario dallo stesso organo emanante ovvero da altro organo previsto dalla legge
B) per gravi ragioni, esclusivamente da un organo diverso da quello emanante
C) per 7 giorni al massimo, da un organo diverso da quello emanante
D) mai
E) solo dal Presidente del Consiglio
3402. Ai sensi dell'art. 21-quater della Legge n. 241 del 1990, il termine della sospensione dell'efficacia ovvero dell'esecuzione del provvedimento amministrativo può essere prorogato:
A) una sola volta B) due volte
C) mai
D) quante volte si renda necessario E) al massimo tre volte
3403. Ai sensi dell'art. 21-quater della Legge n. 241 del 1990, il termine della sospensione dell'efficacia A)  è esplicitamente indicato nell'atto che la dispone B)  non è  indicato nell'atto che la dispone
C) è autorizzato dal Presidente del Consiglio dei Ministri D) è autorizzato dal Presidente del tribunale civile
E) è autorizzato dal Presidente del Tribunale amministrativo
3404. Ai sensi dell'art. 21-quinquies della Legge n. 241 del 1990, il provvedimento amministrativo ad efficacia durevole può essere revocato
A) da parte dell'organo che lo ha emanato ovvero da altro organo previsto dalla legge
B) da parte di un organo diverso da quello che lo ha emanato previa autorizzazione del sindaco
C) mai
D)  previa autorizzazione del giudice amministrativo
E) previa autorizzazione dell' Autorità della concorrenza e del mercato



290 di 372
3405. Ai sensi dell'art. 21-quinquies della Legge n. 241 del 1990, la revoca del provvedimento amministrativo ad efficacia durevole può essere disposta:
A) nel caso di mutamento della situazione di fatto non prevedibile al momento dell'adozione del provvedimento
B) solo per vizi di legittimità del provvedimento C) mai
D) sempre
E) solo con decreto-legge
3406. Ai sensi dell'art. 21-quinquies della Legge n. 241 del 1990, per sopravvenuti motivi di pubblico interesse ovvero nel caso di mutamento della situazione di fatto non prevedibile al momento dell'adozione del provvedimento o, salvo che per i provvedimenti di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici, di nuova valutazione dell'interesse pubblico originario
A)  può essere disposta la revoca del provvedimento amministrativo ad efficacia durevole
B)  non può essere disposta la revoca del provvedimento amministrativo ad efficacia durevole C) la revoca del provvedimento amministrativo ad efficacia durevole può essere disposta solo per vizi di legittimità del provvedimento
D)  può essere disposta la revoca del provvedimento amministrativo ad efficacia durevole previa autorizzazione del RUP
E)  può essere disposta la revoca del provvedimento amministrativo ad efficacia durevole previa autorizzazione della commissione consultiva
3407. Ai sensi dell'art. 21-quinquies della Legge n. 241 del 1990, se la revoca del provvedimento amministrativo comporta pregiudizi in danno dei soggetti interessati:
A) l'amministrazione ha l'obbligo di provvedere al loro indennizzo
B) l'amministrazione deve provvedere al ristoro integrale del danno da questi subito
C) l'amministrazione non deve provvedere a corrispondere alcun indennizzo
D) l'amministrazione ha l'obbligo di provvedere al loro indennizzo solo in caso di concorso di terzi nell'erronea valutazione in cui è incorsa l'Amministrazione
E) l'Amministrazione ha l'obbligo di provvedere al loro indennizzo solo se una richiesta in tal senso è presentata entro 7 giorni dalla conoscenza del provvedimento di revoca

3408. Ai sensi dell'art. 21-quinquies della Legge n. 241 del 1990, ove la revoca riguardante atti ad efficacia durevole o istantanea incida su rapporti negoziali:
A) l'indennizzo è parametrato al solo danno emergente e tiene conto sia dell' eventuale conoscenza o conoscibilità da parte dei contraenti della contrarietà dell'atto amministrativo oggetto della revoca all'interesse pubblico, sia dell'eventuale concorso dei contraenti o di altri soggetti all'erronea valutazione della compatibilità di tale atto con l'interesse pubblico
B) non è prevista alcuna forma di indennizzo
C) l'indennizzo non tiene conto della conoscenza o conoscibilità da parte dei contraenti della contrarietà dell'atto amministrativo oggetto della revoca all'interesse pubblico
D) l'indennizzo tiene conto della conoscenza da parte dei contraenti della contrarietà dell'atto amministrativo oggetto della revoca all'interesse pubblico solo in casi eccezionali
E) l'indennizzo tiene conto della conoscenza da parte dei contraenti della contrarietà dell'atto all'interesse pubblico ma non della conoscibilità
3409. Ai sensi dell'art. 21- sexies della Legge n. 241 del 1990, il recesso unilaterale dai contratti della pubblica amministrazione è ammesso:
A) nei casi previsti dalla legge o dal contratto B) mai
C) nei soli tassativamente previsti dalla legge D) sempre
E) in casi eccezionali
3410. Ai sensi dell'art. 21 -septies della Legge n. 241 del 1990, il provvedimento amministrativo che è stato adottato in violazione o elusione del giudicato è:
A) nullo
B) annullabile
C) annullabile solo in casi eccezionali
D) annullabile dalla commissione consultiva
E) annullabile dal Presidente del Consiglio dei Ministri
3411. Ai sensi dell'art. 21-septies della Legge n. 241 del 1990, il provvedimento amministrativo viziato da difetto assoluto di attribuzione è:
A) nullo
B) annullabile
C) annullabile solo se la legge espressamente lo prevede
D) annullabile solo d'ufficio E) inopportuno
3412. Ai sensi dell'art. 21 - octies della Legge n. 241 del 1990, il provvedimento amministrativo adottato in violazione di legge o viziato da eccesso di potere o da incompetenza è:
A) annullabile B) nullo
C) illegittimo
D) è nullo, salvo ragioni di interesse pubblico E) annullabile solo dalla Corte di Cassazione










291 di 372
3413. Ai sensi dell'art. 21-octies della Legge n. 241 del 1990, in quali casi il provvedimento amministrativo non è annullabile?
A) Se adottato in violazione di norme sul procedimento o sulla forma degli atti, qualora, per la natura vincolata del provvedimento, sia palese che il suo contenuto dispositivo non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
B) Se adottato in violazione di legge C) Se viziato da eccesso di potere D) Se viziato da incompetenza
E) Se adottato in violazione di norme sul procedimento o sulla forma degli atti, quando si tratti di un provvedimento di natura discrezionale
3414. le ordinanze contingibili e urgenti possono essere emanate:
A) dal sindaco
B) dal presidente del consiglio regionale C) dal presidente della repubblica
D) dal procuratore della repubblica E) dalla camera dei deputati
3415. Ai sensi dell'art. 21-octies della Legge n. 241 del 1990, il provvedimento amministrativo adottato in violazione di legge è:
A) annullabile
B) annullabile solo d'ufficio C) inefficace
D) irregolare E) nullo
3416. Ai sensi dell'art. 21-ter della Legge 241/1990, le pubbliche amministrazioni possono imporre coattivamente l'adempimento degli obblighi nei loro confronti?
A) Si,  nei casi e con le modalità stabiliti dalla legge B) No
C) Solo se previsto da un regolamento regionale
D) Si, solo nei casi previsti da una norma comunitaria E) solo se autorizzato dal responsabile del procedimento
3417. Ai sensi dell'art. 21-ter L. 241/90, il provvedimento costitutivo di obblighi
A) indica il termine e le modalità dell'esecuzione da parte del soggetto obbligato
B) non indica il termine e le modalità dell'esecuzione da parte del soggetto obbligato
C) indica il termine e le modalità dell'esecuzione da parte del soggetto obbligato solo se previsto da un regolamento regionale
D)  indica il termine ma non  le modalità dell'esecuzione da parte del soggetto obbligato
E) indica il termine e le modalità dell'esecuzione da parte del soggetto obbligato solo se previsto da una norma comunitaria

3418. Ai sensi dell'art. 21-ter L. 241/90, qualora l'interessato non ottemperi
A)  le pubbliche amministrazioni, previa diffida, possono provvedere all'esecuzione coattiva nelle ipotesi e secondo le modalità previste dalla legge.
B)  le pubbliche amministrazioni, previa diffida, non possono provvedere all'esecuzione coattiva nelle ipotesi e secondo le modalità previste dalla legge. C)  le pubbliche amministrazioni, anche senza previa diffida, possono provvedere all'esecuzione coattiva
nelle ipotesi e secondo le modalità previste dalla legge. D)   le pubbliche amministrazioni, previa diffida, possono provvedere all'esecuzione coattiva nelle ipotesi e secondo le modalità previste dalla legge solo se previsto da un regolameneto comunitario.
E)  le pubbliche amministrazioni, previa diffida, possono provvedere all'esecuzione coattiva nelle ipotesi e secondo le modalità previste dalla legge solo se previsto da un regolameneto regionale.
3419. l'esecutività del provvedimento amministrativo è:
A) l'astratta idoneità dell'atto amministrativo a essere eseguito
B) l'astratta impugnabilità del provvedimento
C) la concreta idoneità del provvedimento ad essere eseguito
D) la concreta idonetà del provvedimento ad essere impugnato
E) l'astratta derogabilità del provvedimento a norme di legge
3420. Ai sensi dell'art. 21-octies della legge n. 241 del 1990, non è annullabile il provvedimento adottato in violazione di norme sul procedimento o sulla forma degli atti, qualora:
A) per la natura vincolata del provvedimento, sia palese che il suo contenuto dispositivo non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
B) si tratti di un provvedimento discrezionale
C) costituisca esito di un procedimento in materia edilizia
D) sia stato adottato all'esito di una conferenza di servizi
E) sia stato adottato in casi straordinari di necessità ed urgenza
3421. Ai sensi dell'art. 21-octies della legge n. 241 del 1990, in caso di mancata comunicazione di avvio del procedimento, il provvedimento non è annullabile se:
A) l'amministrazione dimostri in giudizio che il contenuto del provvedimento non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
B) l'amministrazione dimostri in giudizio che il contenuto del provvedimento avrebbe potuto esser diverso da quello in concreto adottato
C) il Presidente del Consiglio indice una conferenza di servizi in forma semplificata e in modalità asincrona D) il Presidente del Consiglio indice una conferenza di servizi in forma simultanea e in modalità sincrona
E) adottato in casi straordinari di necessità ed urgenza










292 di 372
3422. Quale tra le seguenti condizioni non è prevista dall'art. 21-novies della Legge n. 241 del 1990 ai fini dell'esercizio del potere di annullamento d'ufficio di un provvedimento amministrativo illegittimo?
A) L'esercizio del potere entro un termine ragionevole, comunque non superiore a diciotto mesi
B) L'esercizio del potere entro un termine ragionevole, comunque non superiore a dodici mesi
C) La sussistenza di ragioni di pubblico interesse
D) La comparazione con gli interessi dei destinatari del provvedimento
E) La comparazione con gli interessi degli eventuali controinteressati
3423. Per i provvedimenti di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici, il termine per l'esercizio del potere di annullamento d'ufficio del provvedimento deve essere comunque non superiore a:
A) 12 mesi dal momento dell'adozione B) 24 mesi dal momento dell'adozione C) 3 anni dalla richiesta dell'interessato
D) 1 anno dal momento della comunicazione all'interessato
E) 6 mesi dalla comunicazione all'interessato
3424. Ai sensi dell'art. 21-septies della Legge n. 241 del 1990, il provvedimento che manca degli elementi essenziali è:
A) nullo B) astratto
C) inesistente D) annullabile E) inopportuno
3425. Ai sensi dell'articolo 1 della legge n. 241 del 1990, la pubblica amministrazione nell'adozione di atti di natura non autoritativa
A) agisce secondo le norme di diritto privato salvo che la legge disponga diversamente
B) agisce secondo le norme di diritto pubblico salvo che la legge disponga diversamente
C) agisce, in ogni caso, sempre secondo le norme di diritto privato
D) non agisce mai secondo le norme di diritto privato E) agisce, in ogni caso, sempre secondo le norme di diritto pubblico
3426. Ai sensi dell'art. 21-novies della legge n. 241 del 1990, il provvedimento annullabile può essere convalidato:
A) se sussistono ragioni di interesse pubblico ed entro un termine ragionevole
B) solo se l'interessato presenta domanda entro  60 giorni dalla conoscenza del vizio
C) solo se viziato da eccesso di potere per sviamento dal fine legislativamente definito
D) solo se riguardante la materia edilizia E) se affetto da mera irregolarità
3427. Ai sensi dell'art. 25 della legge n. 241 del 1990, la richiesta di accesso ai documenti si intende respinta:
A)  decorsi inutilmente trenta giorni dalla richiesta B)  decorsi inutilmente quindici giorni dalla richiesta
C)  decorsi inutilmente sessanta giorni dalla richiesta D)  decorsi inutilmente quarantacinque giorni dalla richiesta
E)  decorsi inutilmente novanta giorni dalla richiesta

3428. Ai sensi dell'art. 24 della Legge n. 241 del 1990:
A)  Non sono ammissibili istanze di accesso preordinate ad un controllo generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni.
B)  Sono ammissibili istanze di accesso preordinate ad un controllo generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni se adeguatamente motivate
C) Sono ammissibili istanze di accesso preordinate ad un controllo generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni se autorizzate dal CNEL
D)  Sono sempre ammissibili istanze di accesso preordinate ad un controllo generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni
E) Sono ammissibili istanze di accesso preordinate ad un controllo generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni anche se non motivate
3429. Ai sensi dell'art. 22 della Legge n. 241 del 1990, ai fini dell'esercizio del diritto di accesso ai documenti amministrativi, per "documento amministrativo" si intende:
A) ogni rappresentazione grafica, fotocinematografica, elettromagnetica o di qualunque altra specie del contenuto di atti, anche interni o non relativi ad uno specifico procedimento, detenuti da una pubblica amministrazione e concernenti attività di pubblico interesse, indipendentemente dalla natura pubblicistica o privatistica della disciplina sostanziale.
B) ogni rappresentazione del contenuto di atti, purché non relativi ad uno specifico procedimento, detenuti da una pubblica amministrazione e concernenti attività di pubblico interesse, ad esclusione delle rappresentazioni fotocinematografiche od elettromagnetiche.
C) la sola rappresentazione grafica del contenuto di atti, purché non interni, detenuti da una pubblica amministrazione.
D) ogni rappresentazione grafica, fotocinematografica, elettromagnetica o di qualunque altra specie del contenuto di atti relativi ad uno specifico procedimento, detenuti da una pubblica amministrazione e concernenti attività di pubblico interesse, purchè la disciplina sostanziale sia di natura pubblicistica.
E) ogni rappresentazione grafica, fotocinematografica, elettromagnetica o di qualunque altra specie del contenuto di atti, anche interni o non relativi ad uno specifico procedimento, detenuti da una pubblica amministrazione e concernenti attività di pubblico interesse, purchè la disciplina sostanziale abbia natura privatistica.
3430. Ai sensi dell'art. 22 della Legge n. 241 del 1990, ai fini dell'applicazione dei principi in materia di accesso, per "interessati" si intende:
A) tutti i soggetti privati, compresi quelli portatori di interessi pubblici o diffusi, che abbiano un interesse diretto, concreto e attuale, corrispondente ad una situazione giuridicamente tutelata e collegata al documento al quale è chiesto l'accesso
B) tutti i soggetti, individuati o facilmente individuabili in base alla natura del documento richiesto, che dall'esercizio dell'accesso vedrebbero compromesso il loro diritto alla riservatezza.
C) esclusivamente i Ministeri per gli atti relativi a pubblici concorsi
D) esclusivamente le banche e le fondazioni bancarie E) tutti i soggetti di diritto pubblico e i soggetti di diritto privato nell'esercizio di attività di rilievo imprenditoriale



293 di 372
3431. Ai sensi dell'art. 23 della legge n. 241 del 1990, il diritto di accesso si esercita nei confronti delle Autorità di garanzia e di vigilanza?
A) Si, nell'ambito dei rispettivi ordinamenti B) No
C) Solo nei confronti della CONSOB D) Si, ad eccezione della CONSOB
E) Si, ad eccezione dell'Autorità garante della concorrenza e del mercato
3432. La disciplina dettata dall'art. 22 della legge n. 241 del 1990 si applica nei procedimenti selettivi, nei confronti dei documenti amministrativi contenenti informazioni di carattere
psico-attitudinale relativi a terzi? A) No
B) Si
C) Si, ma solo se l'istanza di accesso ai documenti è presentata dai destinatari del provvedimento finale. D) Si, previa autorizzazione del Ministro competente per materia
E) Si, ma solo se previsto da un regolamento governativo
3433. Le istanze di accesso preordinate ad un controllo generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni sono ammissibili?
A) No B) Si
C) Si, ma solo in materia edilizia
D) Si, previa autorizzazione data al privato dal Consiglio dei Ministri
E) Si, ma solo se previsto da un regolamento governativo
3434. Ai sensi dell'art. 24, comma 6 della legge n. 241 del 1990, il Governo può prevedere casi di sottrazione all'accesso di documenti amministrativi?
A) Si, con regolamento adottato ai sensi dell'art. 17, comma 2, della legge n. 400 del 1988, nelle ipotesi indicate dalla legge
B) No
C) Si, ma solo con decreto-legge D) Si, solo con decreto legislativo E) Si, con legge regionale
3435. Ai sensi dell'art. 24, comma 7 della legge n. 241 del 1990, l'accesso ai documenti amministrativi deve essere comunque garantito ai richiedenti se: A) la loro conoscenza è necessaria per curare o difendere i propri interessi giuridici
B) ritenuto utile dal Ministro per la Pubblica Amministrazione
C) il Governo adotta un decreto-legge
D) il Consiglio dei Ministri adotta, su istanza di parte, una decisione motivata
E) le informazioni contenute nei documenti riguardino persone defunte

3436. Ai sensi dell'art. 25 della Legge n. 241 del 1990, il rifiuto, il differimento e la limitazione dell'accesso:
A)  sono ammessi nei casi e nei limiti stabiliti dall'articolo 24 e debbono essere motivati. B)  sono ammessi nei casi e nei limiti stabiliti
dall'articolo 24 e non debbono essere motivati. C) sono sempre ammessi
D)  sono ammessi previa autorizzazione del giudice amministrativo
E) sono ammessi previa autorizzazione del presidente del tribunale
3437. La richiesta di accesso ai documenti amministrativi deve essere motivata?
A) Si B) No
C) Solo in casi eccezionali
D) Solo se riguardante documenti in materia di sicurezza nazionale
E) Solo se riguardante documenti in materia di immigrazione
3438. Ai sensi dell'art. 14 della legge n. 241 del 1990, da chi può essere indetta la conferenza di servizi?
A) dall'amministrazione procedente B) dal privato interessato
C) dalle associazioni di categoria D) dal T.A.R.
E) dal sindaco
3439. Il rifiuto, il differimento e la limitazione dell'accesso devono essere motivati?
A) Si B) No
C) Solo il rifiuto, non essendo richiesta una motivazione nelle altre ipotesi
D) Solo il differimento, non essendo richiesta una motivazione nelle altre ipotesi
E) Sola la limitazione, non essendo richiesta una motivazione nelle altre ipotesi
3440. Ai sensi dell'art. 5 del D.Lgs. n. 33 del 2013, disciplinante il c.d. "accesso civico":
A) l'obbligo previsto dalla normativa vigente in capo alle pubbliche amministrazioni di pubblicare documenti, informazioni o dati comporta il diritto di chiunque di richiedere i medesimi, nei casi in cui sia stata omessa la loro pubblicazione.
B) l'obbligo previsto dalla normativa vigente in capo alle pubbliche amministrazioni di pubblicare documenti, informazioni o dati comporta il diritto dei controinteressati di richiedere i medesimi, nel termine di 20 giorni da quando vengono a conoscenza dell'omessa pubblicazione.
C) il procedimento di accesso civico deve concludersi con provvedimento motivato entro il termine di sessanta giorni dalla presentazione dell'istanza.
D) il procedimento di accesso civico deve concludersi con provvedimento motivato entro il termine di dieci giorni dalla presentazione dell'istanza.
E) l'istanza di accesso civico deve essere motivata.










294 di 372
3441. Ai sensi dell'art. 3 del D. Lgs. n. 33 del 2013, il c.d. "accesso civico" spetta a:
A) chiunque
B) solo a chi abbia specifico interesse ad ottenere le informazioni richieste
C) solo alle Pubbliche Amministrazioni D) solo ai soggetti privati destinatari di un provvedimento autorizzatorio
E) solo alla Presidenza del Consiglio dei Ministri a tutela di interessi generali della collettività
3442. Ai sensi dell'art. 22 della Legge n. 241 del 1990, ai fini dell'applicazione dei principi in materia di accesso, per "pubblica amministrazione" si intende:
A) tutti i soggetti di diritto pubblico e i soggetti di diritto privato limitatamente alla loro attività di pubblico interesse disciplinata dal diritto nazionale o comunitario. B) tutti i soggetti, individuati o facilmente individuabili in base alla natura del documento richiesto, che dall'esercizio dell'accesso vedrebbero compromesso il loro diritto alla riservatezza
C) tutti i soggetti di diritto pubblico ed esclusivamente  i soggetti di diritto privato nell'esercizio di attività di rilievo imprenditoriale
D) esclusivamente le banche e le fondazioni bancarie E) esclusivamente i Ministeri per gli atti relativi a pubblici concorsi
3443. In caso di conclusione di una convenzione tra enti locali per l'esercizio in modo coordinato di funzioni e servizi determinati, che cosa non dev'essere necessariamente stabilito dalla convenzione stipulata ai sensi dell'art. 30 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali)?
A) la costituzione di uffici comuni che operano con personale distaccato dagli enti partecipanti, ai quali affidare l'esercizio delle funzioni pubbliche in luogo degli enti partecipanti all'accordo
B) I fini della convenzione.
C) La durata della convenzione e le forme di consultazione degli enti contraenti.
D) I rapporti finanziari tra gli enti contraenti.
E) I reciproci obblighi e garanzie tra gli enti contraenti.
3444. Ai sensi dell'art. 9 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), la durata del vincolo preordinato all'esproprio è di?
A) cinque anni B) sette anni C) tre anni
D) due anni E) sei mesi
3445. Ai sensi dell'art. 37 del d.p.r. 327 del 2001 (Testo unico sulle espropriazioni per pubblica utilità), l'indennità di espropriazione di un'area edificabile è:
A) pari al valore venale del bene B) pari al valore residuo del bene C) pari al valore fiscale del bene D) pari al valore catastale del bene
E) determinata discrezionalmente dall'amministrazione

3446. A norma del DGPR (Regolamento generale sulla protezione dei dati), l'interessato ha il diritto di revocare il proprio consenso al trattamento dei dati personali?
A) Si, in qualsiasi momento B) No, in nessun caso
C) Si, ma non oltre 30 giorni dalla prestazione del consenso
D) Si, ma solo nei casi espressamente indicati dalla norma
E) Si, ma solo quando dal trattamento dei dati possa derivare un pregiudizio grave e irreparabile
3447. Ai sensi dell'art. 29, comma 2-quater della legge n. 241 del 1990:
A) Le regioni e gli enti locali, nel disciplinare i procedimenti amministrativi di loro competenza, non possono stabilire garanzie inferiori a quelle assicurate ai privati dalle disposizioni attinenti ai livelli essenziali delle prestazioni di cui ai commi 2-bis e 2-ter, ma possono prevedere livelli ulteriori di tutela
B) Le regioni e gli enti locali, nel disciplinare i procedimenti amministrativi di loro competenza, possono stabilire garanzie inferiori a quelle assicurate ai privati dalle disposizioni attinenti ai livelli essenziali delle prestazioni di cui ai commi 2-bis e 2-ter e possono prevedere livelli ulteriori di tutela
C) Le regioni e gli enti locali, nel disciplinare i procedimenti amministrativi di loro competenza, non possono stabilire garanzie inferiori a quelle assicurate ai privati dalle disposizioni attinenti ai livelli essenziali delle prestazioni di cui ai commi 2-bis e 2-ter, nè prevedere livelli ulteriori di tutela
D) Le regioni e gli enti locali, nel disciplinare i procedimenti amministrativi di loro competenza, possono stabilire garanzie inferiori a quelle assicurate ai privati dalle disposizioni attinenti ai livelli essenziali delle prestazioni di cui ai commi 2-bis e 2-ter, ma non possono prevedere livelli ulteriori di tutela
E) Le regioni e gli enti locali, nel disciplinare i procedimenti amministrativi di loro competenza, non possono mai prevedere livelli ulteriori di tutela






295 di 372
3448. Ai sensi dell'art. 29, comma 2-ter della legge n. 241 del 1990, attengono altresì ai livelli essenziali delle prestazioni di cui all'articolo 117, secondo comma, lettera m), della Costituzione:
A) Le disposizioni della presente legge concernenti la presentazione di istanze, segnalazioni e comunicazioni, la segnalazione certificata di inizio attività e il silenzio assenso e la conferenza di servizi, salva la possibilità di individuare, con intese in sede di Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, e successive modificazioni, casi ulteriori in cui tali disposizioni non si applicano.
B) Le disposizioni della presente legge concernenti la presentazione di istanze, segnalazioni e comunicazioni ad esclusione della segnalazione certificata di inizio attività, del silenzio assenso e della conferenza di servizi, salva la possibilità di individuare, con intese in sede di Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, e successive modificazioni, casi ulteriori in cui tali disposizioni non si applicano.
C) Le disposizioni della presente legge concernenti la segnalazione certificata di inizio attività, il silenzio assenso e la conferenza di servizi ad esclsuione della presentazione di istanze, segnalazioni e comunicazioni, salva la possibilità di individuare, con intese in sede di Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, e successive modificazioni, casi ulteriori in cui tali disposizioni non si applicano.
D) Le disposizioni della presente legge concernenti esclusivamente la presentazione di istanze
E) Le disposizioni della presente legge concernenti esclusivamente la presentazione di segnalazioni e comunicazioni
3449. Ai sensi dell'art. 10 della l. 10 ottobre 1990, n. 287 (Norme per la tutela della concorrenza e del mercato), dove è stabilita la sede dell'Autorità garante della concorrenza e del mercato ?
A) Roma B) Milano C) Napoli D) Torino E) Firenze
3450. Nei confronti degli atti degli enti locali e regionali, avverso il diniego di accesso ai documenti amministrativi od il differimento dello stesso, il richiedente può presentare richiesta di riesame a:
A) il Difensore civico competente per ambito territoriale, ove costituito; altrimenti al difensore civico competente per l'ambito territoriale immediatamente superiore
B) il Consiglio delle autonomie locali C) la Conferenza Stato-Regioni
D) il Ministro per gli Affari regionali e autonomie E) il TAR territorialmente competente
3451. Ai sensi dell'art. 21-octies della legge 241 del 1990, è annullabile il provvedimento amministrativo:
A) adottato in violazione di legge o viziato da eccesso di potere o da incompetenza
B) adottato in violazione del giudicato
C) viziato da difetto assoluto di attribuzione D) che manca degli elementi essenziali
E) adottato in elusione del giudicato

3452. Le Regioni a statuto speciale sono: A) cinque
B) quattro C) sette D) sei
E) tre

3453. Ai sensi dell'art. 5 della Costituzione, la Repubblica è:
A) una e indivisibile
B) indipendente e sovrana
C) subordinata all'Unione Europea D) inviolabile
E) sacra ed inviolabile
3454. Ai sensi dell'art. 4 della Costituzione, la Repubblica:
A) riconosce a tutti i cittadini il diritto al lavoro e promuove le condizioni che rendano effettivo questo diritto.
B) una e indivisibile, riconosce  e promuove le autonomie locali
C) tutela le minoranze linguistiche
D) tutela il patrimonio storico e artistico della nazione E) riconosce solo l'autonomia regionale
3455. Ai sensi dell'articolo 822 del codice civile, quali tra i seguenti beni non rientrano tra i beni del demanio necessario?
A) in generale, gli edifici adibiti a pubblici uffici B) i porti
C) le rade
D) le spiaggie
E) i laghi e i torrenti
3456. Ai sensi dell'art. 117 della Costituzione, la potestà legislativa è esercitata da:
A) lo Stato e le Regioni
B) lo Stato e le sole Regioni a statuto speciale C) lo Stato, le Regioni ed i Comuni
D) lo Stato solamente
E) le sole Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano
3457. Quale, tra i seguenti principii, è menzionato dall'articolo 118 della Costituzione?
A) Il principio di sussidiarietà B) Il principio di territorialità
C) Il principio di generalità ed astrattezza della legge D) Il principio di indipendenza delle Regioni
E) Il principio di autosufficienza degli enti territoriali
3458. Ai sensi dell'art. 118, comma 2 della Costituzione, i Comuni, le Province e le Città metropolitane sono titolari di funzioni amministrative:
A) proprie e conferite con  legge statale o regionale, secondo le rispettive competenze
B) conferite con regolamento ministeriale C) minime
D) essenziali E) residuali
3459. Ai sensi dell'articolo 37, comma 1, d. lgs. n. 165/2001, a decorrere dal primo gennaio 2000 i bandi di concorso per l'accesso alle pubbliche amministrazioni devono prevedere l'accertamento: A) della conoscenza della lingua inglese
B) della conoscenza della lingua francese C) della conoscenza della lingua spagnola D) della conoscenza di almeno due lingue E) della conoscenza della lingua tedesca


296 di 372
3460. Ai sensi dell'art. 1, comma 2-bis della legge n. 241 del 1990, i rapporti tra il cittadino e la pubblica amministrazione sono improntati ai principi:
A) della collaborazione e della buona fede B) di reciproca convenienza
C) di economicità e di efficacia D) di assoluta diffidenza
E) di libertà ed eguaglianza
3461. Ai sensi dell'art. 119 della Costituzione, i Comuni, le Province, le Città metropolitane e le Regioni possono ricorrere all'indebitamento?
A) Si, ma solo per finanziare spese di investimento, con la contestuale definizione di piani di ammortamento e a condizione che per il complesso degli enti di ciascuna Regione sia rispettato l'equilibrio di bilancio
B) Si, anche senza la contestuale definizione di piani di ammortamento
C) Si, indipendentemente dalla condizione che per il complesso degli enti di ciascuna Regione sia rispettato l'equilibrio di bilancio
D) No, in nessun caso
E) Si, ma solo per erogare provvidenze ai rifugiati
3462. Ai sensi dell'art. 3 della Costituzione, tutti i cittadini hanno:
A) pari dignità  sociale e sono eguali davanti alla legge B) pari dignità sociale e sono eguali davanti alla legge con distinzione di opinioni politiche
C) il diritto al lavoro
D) il dovere di concorrere alle spese pubbliche in ragione della loro capacità contributiva
E) il diritto all'istruzione
3463. Ai sensi dell'art. 98 della Costituzione, i pubblici impiegati
A) sono al servizio esclusivo della Nazione
B) possono essere assunti esclusivamente tramite concorso
C) sono al servizio esclusivo dell'ente cui sono assegnati
D) devono sempre operare in modo terzo e imparziale E) devono essere cittadini italiani
3464. l'esecutorietà del provvedimento amministrativo è:
A) la particolare efficacia dell'atto che può essere portato a esecuzione coattiva, direttamente dall'amministrazione.
B) la sua esecuzione fittizia
C) la capacità dell'atto di essere eseguito previa autorizzazione legislativa
D) l'astratta idoneità dell'atto a derogare a norme di legge ordinaria
E) l'idoneità di un atto atipico ad essere portato ad esecuzione
3465. Ai sensi dell'art. 81 Cost. nella versione attualmente vigente, ogni legge
A) che importi nuovi o maggiori oneri provvede ai mezzi per farvi fronte
B) che importi una nuova o maggiore spesa è incostituzionale, se quest'ultima è finanziata tramite indebitamento
C) che importi una spesa specifica deve avere il parere favorevole del Governo
D) che importi un onere eccessivo è sempre incostituzionale
E) che importi nuove o maggiori spese deve indicare i mezzi per farvi fronte.

3466. Sin dalla legge "Cavour" del 1853 la struttura amministrativa chiave dello Stato è stata rappresentata dai:
A) Ministeri
B) sottosegretari di stato C) deputati
D) governatori di regione E) senatori
3467. Ai sensi dell'art. 126 della Costituzione, lo scioglimento del Consiglio regionale è disposto con:
A) decreto motivato dal Presidente della Repubblica B) provvedimento del Prefetto
C) decreto del Presidente della Giunta regionale D) legge della Regione
E) decreto-legge
3468. Il d.lgs. N. 300/1999 ha previsto che un ministero può essere suddiviso al suo interno in strutture organizzative corrispondenti ai:
A) dipartimenti o direzioni generali B) consigli o giunte
C) commissioni o comitati
D) comandi generali o provinciali E) uffici centrali o regionali
3469. Ai sensi dell'art. 126 Cost., lo scioglimento del Consiglio regionale e la rimozione del Presidente della Giunta che abbiano compiuto atti contrari alla Costituzione o gravi violazioni di legge sono disposti:
A) con decreto motivato del Presidente della Repubblica.
B) a seguito delle ultime modiche legislative in materia di semplificazione, direttamente dalla Commissione parlamentare per le questioni regionali
C) con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, sentita la Commissione parlamentare per le questioni regionali.
D) dal procuratore generale presso la Corte di Cassazione
E) dal Ministro per gli Affari regionali e le Autonomie.
3470. le agenzie , nell'ambito del nostro ordinamento, sono strutture istituite:
A) allo scopo di svolgere attività di carattere tecnico e operativo di rilievo nazionale
B) per assolvere a compiti di consulenza dei comuni C) per svolgere compiti di supporto alle camere
D) per controllare il bilancio degli enti locali
E) come organi di consulenza del Ministero dell'Interno
3471. Ai sensi degli art. 36 ss. del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali) sono organi di governo della Provincia:
A) il Consiglio, la Giunta e il Presidente B) il Consiglio, la Giunta e il Sindaco C) solo la Giunta ed il Presidente
D) solo il Consiglio e la Giunta E) il Prefetto e il Consiglio




297 di 372
3472. Ai sensi dell'art. 52 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), il voto del consiglio comunale o del consiglio provinciale contrario ad una proposta del sindaco, del presidente della provincia o delle rispettive giunte: A) non comporta le dimissioni degli stessi.
B) comporta le dimissioni degli stessi.
C) non comporta le dimissioni degli stessi, salvo i casi indicati nello stesso articolo.
D) comporta lo scioglimento del consiglio.
E) comporta le dimissioni del sindaco solo nei Comuni con popolazione inferiore a 5000 abitanti.
3473. Ai sensi dell'art 118 Cost, le funzioni amministrative sono attribuite ai Comuni, salvo che per assicurare l'esercizio unitario, siano conferite a Province, Città metropolitante, Regioni e Stato, sulla base:
A) dei principi di sussidiarietà, differenziazione ed adeguatezza
B) del principio di sussidiarietà
C) del principio di legalità e di proporzionalità.
D) dei principi generali determinati dalla legge dello Stato.
E) economicità, proporzionalià ed efficienza dell'azione amministrativa.
3474. A norma del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), il collegio di indirizzo e controllo dell'ARAN dura in carica:
A) 4 anni e i suoi componenti possono essere riconfermati per una sola volta
B) 3 anni e i suoi componenti non possono essere riconfermati
C) 4 anni e i suoi componenti non possono essere riconfermati
D) 3 anni e i suoi componenti possono essere riconfermati per una sola volta
E) 5 anni e i suoi componenti possono essere riconfermati
3475. Ai sensi dell'art. 42 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), nei Comuni l'organo di indirizzo e di controllo politico-amministrativo è:
A) il Consiglio Comunale B) il Sindaco.
C) il Presidente del Consiglio Comunale. D) la Giunta.
E) il Consiglio comunale, nei Comuni con popolazione superiore ai 15.000 abitanti; il Sindaco nei comuni con popolazione inferiore ai 15.000 abitanti.
3476. L'esistenza dei sottosegretari invece trova la sua disciplina nella legge ordinaria, in  particolare: A) nella legge n. 400/1988
B) nella legge n. 142/1990 C) nella legge n. 146/1990 D) nella legge n. 59/1997 E) legge n. 127/1997

3477. Ai sensi dell'art. 6 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), gli statuti di Comuni e Province sono deliberati:
A) con il voto favorevole dei due terzi dei consiglieri assegnati e, qualora tale maggioranza non venga raggiunta, se ottiene per due volte il voto favorevole della maggioranza assoluta dei consiglieri assegnati espresso in  successive sedute da tenersi entro trenta giorni.
B) con il voto favorevole dei tre quinti dei componenti dei rispettivi consigli.
C) con il voto favorevole della maggioranza dei presenti alla seduta dei rispettivi consigli.
D) con il voto favorevole della maggioranza dei presenti alla seduta dei rispettivi consigli, espresso in due deliberazioni successive da tenersi entro sette giorni
E) con il voto favorevole dei due terzi dei componenti dei rispettivi consigli, espresso in due deliberazioni successive da tenersi entro trenta giorni.
3478. Ai sensi dell'art. 6 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali),  lo statuto è pubblicato nel bollettino ufficiale della regione
A) ed entra in vigore decorsi trenta giorni dalla sua affissione all'albo pretorio dell'ente
B) ed entra in vigore decorsi sessanta giorni dalla sua affissione all'albo pretorio dell'ente
C) ed entra in vigore decorsi novanta giorni dalla sua affissione all'albo pretorio dell'ente
D) ed entra in vigore il giorno dopo sua affissione all'albo pretorio dell'ente
E) e viene trasmesso senz ritardo al Ministero dell'interno che autorizza l'affissione all'albo pretorio dell'ente.
3479. Ai sensi dell'art. 5 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), sono organi di giurisdizione amministrativa di primo grado
A) i tribunali amministrativi regionali B) le sezioni del Consiglio di Stato C) i consigli provinciali amministrativi
D) i tribunali ordinari del capoluogo di Provincia E) le Corti di appello
3480. Ai sensi dell'art. 133 della Costituzione, il mutamento delle circoscrizioni provinciali e la istituzione di nuove Provincie nell'ambito di una Regione sono stabiliti:
A) con leggi della Repubblica, su iniziativa del Comuni, sentita la stessa Regione.
B) con legge regionale, sentite le popolazioni interessate.
C) esclusivamente attraverso una modifica dello statuto dell'ente.
D) con legge costituzionale. E) con legge regionale.
3481. Ai sensi dell'articolo 33 TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), il trasferimento delle funzioni nei confronti della generalità dei Comuni avviene con:
A) leggi regionali di conferimento delle funzioni medesime
B) leggi rinforzate dello Stato
C) decreti legislativi del Governo D) ordinanze prefettizie
E) regolamenti interministeriali






298 di 372
3482. Ai sensi dell'art. 6 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), organo di ultimo grado della giurisdizione amministrativa A) è il Consiglio di Stato
B) è il TAR Lazio
C) è il Presidente della Repubblica
D) sono le Sezioni unite della Corte di Cassazione E) è il Consiglio di Presidenza della giustizia amministrativa
3483. Ai sensi dell'art. 27 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), in materia di comunità montane, il presidente :
A) può cumulare la carica con quella di sindaco di uno dei comuni della comunità
B) non può cumulare la carica con quella di sindaco di uno dei comuni della comunità
C) può cumulare la carica con quella di sindaco di uno dei comuni della comunità, solo se si tratta di comune con popolazione inferiore a 20.000 abitanti
D) può cumulare la carica con quella di sindaco di uno dei comuni della comunità, solo se si tratta di comune con popolazione inferiore a 40.000 abitanti
E) può cumulare la carica con quella di sindaco di uno dei comuni della comunità, solo se si tratta di comune con popolazione non superiore a 10.000 abitanti
3484. Ai sensi dell'art. 32, comma 3 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), gli organi dell'Unione di Comuni sono:
A) presidente, giunta e consiglio
B) l'assemblea generale e l'amministratore delegato C) il direttore generale ed il comitato esecutivo
D) l'assemblea generale e il consiglio di amministrazione
E) l'Adunanza generale e l'Adunanza plenaria
3485. Ai sensi dell'art. 29 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), in ciascua isola o arcipelago di isole, ove esistono più comuni:
A) può essere istituita, dai comuni interessati, la comunità isolana o dell'arcipelago, ad eccezione della Sicilia e della Sardegna.
B) può essere istituita, se prevista dal piano pluriennale di sviluppo socioeconomico, la comunità isolana o dell'arcipelago.
C) può essere istituita, su richiesta del Presidente della Regione interessata, la comunità isolana o dell'arcipelago, ad eccezione della Sicilia e della Sardegna.
D) può essere isituita, su richiesta del Presidente della Regione interessata, la comunità isolana o dell'arcipelago.
E) non può essere istituite comunità isolane o dell'arcipelago.

3486. Ai sensi dell'art. 34 TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali) l'accordo, consistente nel consenso unanime del presidente della regione, del presidente della provincia, dei sindaci e delle altre amministrazioni interessate, deve essere sottoscritto:
A) entro sessanta giorni dalla comunicazione dell'esito positivo della conferenza di cui al comma 3 ed è approvato con atto formale del presidente della regione o del presidente della provincia o del sindaco e pubblicato nel Bollettino ufficiale della regione.
B) entro trenta giorni dalla comunicazione dell'esito positivo della conferenza di cui al comma 3 ed è approvato con atto formale del presidente della regione o del presidente della provincia o del sindaco e pubblicato nel Bollettino ufficiale della regione.
C) entro dieci giorni dalla comunicazione dell'esito positivo della conferenza di cui al comma 3 ed è approvato con atto formale del presidente della regione o del presidente della provincia o del sindaco e pubblicato nel Bollettino ufficiale della regione.
D) entro 120 giorni dalla comunicazione dell'esito positivo della conferenza di cui al comma 3 ed è approvato con atto formale del presidente della regione o del presidente della provincia o del sindaco e pubblicato nel Bollettino ufficiale della regione.
E) entro 90 giorni dalla comunicazione dell'esito positivo della conferenza di cui al comma 3 ed è approvato con atto formale del presidente della regione o del presidente della provincia o del sindaco e pubblicato nel Bollettino ufficiale della regione.
















299 di 372
3487. Ai sensi dell'art. 21-novies della Legge 241 del 1990:
A) Il provvedimento amministrativo illegittimo ai sensi dell'articolo 21-octies, esclusi i casi di cui al medesimo articolo 21-octies, comma 2, può essere annullato d'ufficio, sussistendone le ragioni di interesse pubblico, entro un termine ragionevole, comunque non superiore a dodici mesi dal momento dell'adozione dei provvedimenti di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici, inclusi i casi in cui il provvedimento si sia formato ai sensi dell'articolo 20, e tenendo conto degli interessi dei destinatari e dei controinteressati, dall'organo che lo ha emanato, ovvero da altro organo previsto dalla legge.
B) Il provvedimento amministrativo illegittimo ai sensi dell'articolo 21-octies, esclusi i casi di cui al medesimo articolo 21-octies, comma 2, può essere annullato d'ufficio, sussistendone le ragioni di interesse pubblico, entro un termine ragionevole, comunque non superiore a sei mesi dal momento dell'adozione dei provvedimenti di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici, inclusi i casi in cui il provvedimento si sia formato ai sensi dell'articolo 20, e tenendo conto degli interessi dei destinatari e dei controinteressati, dall'organo che lo ha emanato, ovvero da altro organo previsto dalla legge.
C) Il provvedimento amministrativo illegittimo ai sensi dell'articolo 21-octies, esclusi i casi di cui al medesimo articolo 21-octies, comma 2, può essere annullato d'ufficio, sussistendone le ragioni di interesse pubblico, entro un termine ragionevole, comunque non superiore a diciotto mesi dal momento dell'adozione dei provvedimenti di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici, inclusi i casi in cui il provvedimento si sia formato ai sensi dell'articolo 20, e tenendo conto degli interessi dei destinatari e dei controinteressati, dall'organo che lo ha emanato, ovvero da altro organo previsto dalla legge.
D) Il provvedimento amministrativo illegittimo ai sensi dell'articolo 21-octies, esclusi i casi di cui al medesimo articolo 21-octies, comma 2, può essere annullato d'ufficio, sussistendone le ragioni di interesse pubblico, entro un termine ragionevole, comunque non superiore a ventiquattro mesi dal momento dell'adozione dei provvedimenti di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici, inclusi i casi in cui il provvedimento si sia formato ai sensi dell'articolo 20, e tenendo conto degli interessi dei destinatari e dei controinteressati, dall'organo che lo ha emanato, ovvero da altro organo previsto dalla legge.
E) Il provvedimento amministrativo illegittimo ai sensi dell'articolo 21-octies, esclusi i casi di cui al medesimo articolo 21-octies, comma 2, può essere annullato d'ufficio, sussistendone le ragioni di interesse pubblico, entro un termine ragionevole, comunque non superiore a trenta mesi dal momento dell'adozione dei provvedimenti di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici, inclusi i casi in cui il provvedimento si sia formato ai sensi dell'articolo 20, e tenendo conto degli interessi dei destinatari e dei controinteressati, dall'organo che lo ha emanato, ovvero da altro organo previsto dalla legge.

3488. La nomina dei sottosegretari di stato presenta una procedura articolata rispetto  alla quale le volontà concorrenti risultano essere molteplici. Chi nomina i sottosegretari?
A) I sottosegretari di stato sono nominati con decreto del presidente della repubblica, su proposta del presidente del consiglio dei ministri, nelle cui mani giureranno, di concerto con il ministro che il sottosegretario è chiamato a coadiuvare, sentito il consiglio dei ministri
B) I sottosegretari di stato sono nominati con decreto del presidente della repubblica, nelle cui mani giureranno, su proposta del presidente del consiglio dei ministri, di concerto con il ministro che il sottosegretario è chiamato a coadiuvare, previa deliberazione del consiglio dei ministri
C)  I sottosegretari di stato sono nominati con decreto del presidente del consiglio dei ministri,  nelle cui mani giureranno, su proposta del presidente della repubblica, previa deliberazione del consiglio dei ministri
D) I sottosegretari di stato sono nominati con decreto del presidente della repubblica, su proposta del presidente del consiglio dei ministri, previa deliberazione del consiglio dei ministri
E)  I sottosegretari di stato sono nominati con decreto del presidente della repubblica, nelle cui mani giureranno, su proposta del ministro che il sottosegretario è chiamato a coadiuvare, previa deliberazione del consiglio dei ministri
3489. Ai sensi dell'art. 38 del TUEL, il funzionamento dei consigli comunali è disciplinato con:
A) regolamento approvato a maggioranza assoluta dal Consiglio, nel quadro dei principi stabiliti dallo statuto del Comune
B) legge dello Stato
C) legge della Regione
D) regolamento approvato dalla Giunta e dal Sindaco, nel quadro dei principi stabiliti dal TUEL
E) regolamento approvato a maggioranza semplice dal Consiglio, nel quadro dei principi stabiliti da un Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
3490. Ai fini dell'art. 6 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), l'autorità competente alla realizzazione di un'opera pubblica o di pubblica utilità:
A) è anche competente all'emanazione degli atti del procedimento espropriativo che si renda necessario. B) non può essere anche competente all'emanazione degli atti del procedimento espropriativo che si renda necessario.
C) è il Prefetto.
D) deve nominare un concessionario entro un congruo termine
E) deve nominare il responsabile del proceidmento entro 90 giorni dalla dichiarazione di pubblica utilità.








300 di 372
3491. Ai sensi dell'art. 39 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), quando lo richiedano un quinto dei consiglieri o il sindaco o il presidente della provincia, il presidente del consiglio comunale o provinciale è tenuto a riunire il consiglio:
A) in un termine non superiore ai venti giorni. B) immediatamente.
C) senza ritardo.
D) in un termine non superiore a  dieci giorni. E) nel termine di trenta giorni, nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti.
3492. L'art. 23 della Costituzione stabilisce che nessuna prestazione personale o patrimoniale può essere imposta se non in base:
A) alla legge
B) ad un decreto del Ministro dell'Interno C) ad un decreto del Ministro dell'economia D) ad un regolamento
E) ad un decreto del giudice
3493. Ai sensi dell'art. 40 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), la prima seduta del consiglio comunale e Provinciale deve tenersi:
A) entro il termine di dieci giorni dalla convocazione B) decorsi dieci giorni dalla convocazione
C) entro il termine perentorio di cinque giorni dalla proclamazione degli eletti
D) decorsi sessanta giorni dalla convocazione E) entro dieci giorni dalla data delle elezioni
3494. Ai sensi dell'art. 19 del d.lgs. 152 del 2006 (Norme in materia ambientale), entro quanto tempo dalla ricezione  dello  studio  preliminare ambientale,  l'autorità  competente  verifica   la completezza   e l'adeguatezza  della documentazione?
A) entro 5 giorni B) entro 10 giorni C) entro 20 giorni D) entro 30 giorni E) entro 60 giorni
3495. Ai sensi dell'art. 48 del TUEL, la giunta comunale compie:
A) tutti gli atti rientranti, ai sensi dell'articolo 107, commi 1 e 2, nelle funzioni degli organi di Governo che non siano riservati dalla legge al Consiglio e che non ricadano nelle competenze, previste dalle leggi o dallo statuto, del Sindaco o degli organi di decentramento
B) tutti gli atti tassativamente indicati dalla legge della Regione, esclusa la possibilità di compierne altri
C) gli atti con cui l'ente contrae mutui e aperture di credito non previste espressamente in atti fondamentali del consiglio e gli atti relativi all'emissione di prestiti obbligazionari
D) gli atti di controllo contabile
E) gli atti di definizione degli indirizzi per la nomina e per la designazione dei rappresentanti del Comune presso enti, aziende ed istituzioni

3496. Ai sensi dell'articolo 50 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), nei Comuni gli incarichi dirigenziali e quelli di collaborazione esterna:
A) sono attribuiti e definiti dal Sindaco, secondo le modalità e i criteri stabiliti dagli articoli 109 e 110, nonché dagli statuti e regolamenti comunali.
B) sono definiti dalla Scuola superiore della Pubblica Amministrazione in collaborazione con il Ministero dell'Interno.
C) sono definiti dal Consiglio regionale e attribuiti dal Presidente della Giunta regionale.
D) non possono essere utilizzati in alcuna ipotesi.
E) sono attribuiti e definiti dal Consiglio delle autonomie locali.
3497. Ai sensi dell'art. 109 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), nei Comuni privi di personale di qualifica dirigenziale, fatte salve le funzioni esercitate dal segretario comunale in applicazione dell'art. 97, comma 4 lett. d) dello stesso TUEL, le funzioni dirigenziali di cui all'articolo 107, commi 2 e 3 possono essere attribuite a:
A) i responsabili degli uffici e servizi, indipendentemente dalla loro qualifica funzionale, a seguito di provvedimento motivato del Sindaco, anche in deroga a ogni diversa disposizione
B) il Sindaco C) la Giunta D) il Consiglio
E) il Consiglio, su proposta del Prefetto
3498. L'intervento degli interessati al procedimento amministrativo realizza il principio del giusto procedimento, nel suo riconoscimento di:
A) principio di imparzialità e buona amministrazione ex art. 97 Cost.
B) principio del giusto processo di cui all'art. 111 Cost. C) principio della riserva di legge assoluta
D) principio della riserva di legge relativa
E) principio del contradittorio tra le parti di cui all'art. 111 Cost.
3499. Ai sensi dell'art. 234, comma 3- bis, TUEL, nelle unioni di comuni che esercitano in forma associata tutte le funzioni fondamentali dei comuni che ne fanno parte, la revisione
economico-finanziaria è svolta da:
A) un collegio di revisori composto da tre membri, che svolge le medesime funzioni anche per i comuni che fanno parte dell'Unione
B) il Consiglio dell'Unione di comuni C) la Corte dei Conti
D) il Consiglio di Stato
E) una commissione composta da tre dottori in giurisprudenza










301 di 372
3500. Ai sensi dell'articolo 141, comma 1 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), qualora un comune al di sopra dei mille abitanti sia sprovvisto dei relativi strumenti urbanistici generali e non adotti tali strumenti entro diciotto mesi dalla data di elezione degli organi:
A) il Consiglio comunale viene sciolto con decreto del Presidente della Repubblica su proposta del Ministro dell'Interno di concerto con il Ministro delle Infrastrutture e dei trasporti.
B) interviene il Consiglio di Stato con una sentenza costitutiva
C) ai consiglieri comunali è irrogata una sanzione amministrativa pecuniaria pari a 1000 euro.
D) interviene il Governo con un decreto-legge per adottare tali strumenti.
E) è convocata d'urgenza la Commissione parlamentare competente per materia. interviene provvedimento motivato del Prefetto
3501. Ai sensi dell'art. 142 del TUEL, la rimozione di amministratori locali è disposta con:
A) decreto del Ministro dell'interno nei casi previsti dallo stesso articolo.
B) legge della Regione C) decreto-legge
D) ordinanza del Sindaco
E) decreto del Presidente della Repubblica
3502. Dove è isituito il comitato di sostegno e di monitoraggio dell'azione delle Commissioni straordinarie di cui al comma 1 dell'art. 144 del TUEL e dei comuni riporati a gestione ordinaria? A) presso il Ministero dell'interno.
B) presso la Direzione Nazionale Antimafia, trattandosi di scioglimenti di consigli comunali e provinciali conseguenti a fenomeni di infiltrazione di tipo mafioso. C) presso la Prefettura.
D) tale organo è stato soppresso.
E) presso la Presidenza del Consiglio dei ministri, quando si tratta di scioglimenti di consigli comunali e provinciali  conseguenti a fenomeni di infiltrazione di tipo mafioso.
3503. Ai sensi dell'art. 148 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), le sezioni regionali della Corte dei conti, nell'ambito del controllo di legittimità e regolarità delle gestioni, verificano il funzionamento dei controlli interni ai fini del rispetto delle regole contabili e dell'equilibrio di bilancio di ciascun ente locale con cadenza:
A) annuale.
B) semestrale. C) trimestrale.
D) non regolare, ma valutandone di volta in volta la necessità.
E) decennale.
3504. Ai sensi dell'art. 117, comma 6 della Costituzione, lo Stato è titolare della potestà regolamentare:
A) nelle materie di legislazione esclusiva, salva delega alle Regioni
B) nelle materie di legislazione concorrente
C) sia nelle materie di legislazione residuale delle regioni.
D) in tutte le materie elencate dall'art. 117 Cost
E)  nelle materie di legislazione residuale, salva delega alle Regioni

3505. La Regione, quando ritenga che una legge o un atto avente valore di legge dello Stato o di un'altra Regione leda la sua sfera di competenza, può promuovere la questione di legittimità costituzionale dinanzi alla Corte costituzionale entro:
A) sessanta giorni dalla pubblicazione della legge o dell'atto avente valore di legge
B)  novanta giorni dalla pubblicazione della legge o dell'atto avente valore di legge
C) trenta giorni dalla pubblicazione della legge o dell'atto avente valore di legge
D) quindici giorni dalla pubblicazione della legge o dell'atto avente valore di legge
E) quindici giorni dalla pubblicazione della legge o dell'atto avente valore di legge
3506. Quali regioni dispongono di forme e condizioni particolari di autonomia, secondo i rispettivi statuti speciali adottati con legge costituzionale.
A)  Il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige/Südtirol e la Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste
B) Il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige/Südtirol e il Veneto
C) Il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia,la Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste e il Molise
D) Il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige/Südtirol e la Lombardia
E) Il Piemonte, Il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige/Südtirol e il Veneto
3507. Quale articolo della carta Costituzionale stabilisce che la Repubblica è costituita dai Comuni, dalle Province, dalle Città metropolitane, dalle Regioni e dallo Stato?
A)  art. 114 Cost B) art. 115 Cost C) art. 116 Cost D) art. 131 Cost E) art. 113 Cost
3508. Secondo l'art. 16 Cost, ogni cittadino può circolare e soggiornare liberamente in qualsiasi parte del territorio nazionale, salvo le limitazioni che la legge stabilisce in via generale per motivi di sanità o di sicurezza. Nessuna restrizione può essere determinata da ragioni politiche. Questa disposizione è un esempio di:
A)  riserva di legge rinforzata B) riserva di legge relativa
C) principio della libertà di soggiorno D) principio della libertà di movimento E) libertà politica



302 di 372
3509. Quale, tra le seguenti, non costituisce un'ipotesi di ineleggibilità alla carica di Sindaco ai sensi dell'art. 60 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali)?
A) La qualifica di professore universitario di ruolo in materie giuridiche
B) La titolarità dell'ufficio di Capo della Polizia-Direttore Generale della pubblica sicurezza
C) La titolarità dell'ufficio di Commissario di Governo nel territorio in cui si esercitano le relative funzioni
D) La titolarità dell'ufficio di Prefetto nel territorio in cui si esercitano le relative funzioni
E) La titolarità dell'ufficio di magistrato addetto alla Corte d'appello nel territorio in cui si esercitano le relative funzioni
3510. Ai sensi dell'art. 99 del TUEL, il Segretario comunale è nominato da:
A) il Sindaco B) il Prefetto
C) il Presidente della Regione D) il Consiglio comunale
E) il Presidente della Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano
3511. Ai sensi dell'art. 99 del TUEL, la nomina del segretario comunale è disposta:
A) non prima di sessanta giorni e non oltre centoventi giorni dalla data di insediamento del Sindaco, decorsi i quali il segretario è confermato
B) entro 30 giorni dallo svolgimento delle elezioni amministrative
C) non oltre 20 giorni dallo svolgimento delle elezioni amministrative
D) decorsi sette giorni dalla data di insediamento del Sindaco
E) il giorno successivo allo svolgimento delle elezioni amministrative
3512. Ai sensi dell'art. 100 del TUEL, il Segretario comunale può essere revocato:
A) con provvedimento motivato del Sindaco, previa deliberazione della giunta, per violazione dei doveri d'ufficio
B) dal Consiglio comunale con deliberazione assunta a maggioranza di due terzi dei componenti
C) a condizione che raggiunga tutti gli obbiettivi stabiliti dal Consiglio comunale nel triennio precedente alla revoca
D) con ordinanza del Prefetto per mancato raggiungimento degli obbiettivi assegnati
E) con decreto del Ministro dell'Interno su proposta del Prefetto
3513. Ai sensi dell'art. 20 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), entro quale termine, una volta divenuto efficace l'atto che dichiara la pubblica utilità, deve essere compilato l'elenco dei beni da espropriare? A) entro i successivi trenta giorni
B) entro i successivi sessanta giorni C) entro i successivi novanta giorni D) entro i successivi quindici giorni
E) entro i successivi quarantacinque giorni

3514. Ai sensi dell'art. 7, comma 2 del Codice del processo amministrativo, per pubbliche amministrazioni, ai fini dello stesso codice, si intendono:
A) anche i soggetti ad esse equiparati o comunque tenuti al rispetto dei principi del procedimento amministrativo.
B) esclusivamente le amministrazioni periferiche dello Stato.
C) chiunque svolga un'attività nel settore dei servizi sociali.
D) ogni dipendente pubblico.
E) esclusivamente i Comuni con popolazione superiore a 15000 abitanti.
3515. Ai sensi dell'art. 136 del TUEL, qualora gli enti locali, sebbene invitati a provvedere entro un congruo termine, ritardino od omettano di compiere atti obbligatori per legge, si provvede:
A) a mezzo di commissario ad acta nominato dal difensore civico regionale, ove costituito, ovvero dal comitato regionale di controllo
B) a mezzo della Conferenza unificata
C) a mezzo del Presidente del Consiglio dei Ministri D) a mezzo del Ministro dell'Interno
E) a mezzo della Commissione parlamentare per le questioni regionali
3516. A norma del d. lgs. 165 del 2001, le materie che riguardano l'organizzazione degli uffici:
A)  sono escluse dalla contrattazione collettiva
B) possono essere oggetto di contrattazione collettiva senza alcun limite
C) possono essere oggetto di contrattazione collettiva nei limiti previsti dalla legge
D) sono escluse solo dalla contrattazione collettiva nazionale
E) possono essere oggetto di contrattazione collettiva a discrezione dell'ARAN
3517. Ai sensi dell'art. 24, comma 4 della L. n. 234 del 2012, qualora un progetto di atto normativo dell'Unione europea riguardi una materia attribuita alla competenza delle regioni o delle province autonome:
A) il Presidente del Consiglio dei Ministri o il Ministro da lui delegato convoca la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, qualora una o più Regioni ne facciano richiesta
B) Il Presidente del Consiglio convoca la Commissione parlamentare per le questioni regionali solo su richiesta del Presidente della Repubblica
C) il Presidente del Consiglio convoca il Presidente dell'ANCI
D) il Presidente del Consiglio convoca i Presidenti dell'ANCI e dell'UPI
E) il Presidente del Consiglio convoca il Parlamento in seduta comune in composizione integrata dai delegati delle Regioni







303 di 372
3518. Ai sensi dell'art. 24, comma 2 della L. n.234 del 2012, in relazione ai progetti di atti legislativi dell'Unione europea che rientrano nelle materie di competenza delle regioni e delle province autonome:
A) la Presidenza del Consiglio dei ministri -Dipartimento per le politiche europee assicura alla Conferenza delle regioni e delle province autonome e alla Conferenza dei presidenti delle assemblee legislative delle regioni e delle province autonome, ai fini dell'inoltro alle giunte e ai consigli regionali e delle province autonome, un'informazione qualificata e tempestiva con le modalità definite dall'art. 6 comma 4 della medesima legge
B) il Presidente del Consiglio dei Ministri o il Ministro per gli affari europei informano tempestivamente la Commissione parlamentare per le questioni regionali C) il Presidente del Consiglio dei Ministri deve informare, almeno 30 giorni prima della riunione dei competenti organi europei, i Presidenti dell'ANCI e dell'UPI, esclusi altri obblighi di informazione nei confronti di soggetti diversi
D) il Presidente del Consiglio dei Ministri informa senza indugio il Parlamento in seduta comune in composizione integrata dai rappresentanti delle Regioni E) il Presidente del Consiglio dei Ministri informa, entro 60 giorni dalla conoscenza del progetto, le sezioni regionali di controllo della Corte dei conti
3519. Ai sensi dell'art. 24, comma 10 della L. n. 234 del 2012, il Presidente del Consiglio dei Ministri informa le regioni e le province autonome, per il tramite della Conferenza delle regioni e delle province autonome, delle risultanze delle riunioni del Consiglio europeo e del Consiglio dell'Unione europea e con riferimento alle materie di loro competenza:
A) entro 15 giorni dallo svolgimento delle stesse B) entro 30 giorni dallo svolgimento delle stesse C) entro 15 giorni dal ricevimento della richiesta formulata da regioni e province per il tramite della
Conferenza delle regioni e delle province autonome D) decorsi 20 giorni dal ricevimento della richiesta formulata dalla Conferenza delle regioni e delle province autonome
E) entro 60 giorni dallo svolgimento delle stesse
3520. Ai sensi dell'art. 26 della L. n. 234 del 2012, qualora i progetti di atti dell'Unione europea, gli atti preordinati alla formulazione degli stessi e le loro modificazioni riguardino questioni di particolare rilevanza negli ambiti di competenza degli enti locali, il Presidente del Consiglio o il Ministro degli affari europei li trasmette a:
A) la Conferenza Stato-città ed autonomie locali B) il Consiglio delle autonomie locali
C) il Presidente della Repubblica
D) le sezioni regionali di controllo della Corte dei conti E) il Comitato delle Regioni

3521. Ai sensi dell'art. 28 comma 3 della L. n.234 del 2012, al fine di assicurare un più ampio coinvolgimento delle parti sociali e delle categorie produttive, il Presidente del Consiglio dei Ministri o il Ministro per gli affari europei organizza:
A) apposite sessioni di studio ai cui lavori possono essere invitati anche le associazioni nazionali dei comuni, delle province e delle comunità montane, e ogni altro soggetto interessato
B) una riunione straordinaria del Consiglio dei Ministri C) una riunione del Parlamento in seduta comune
D) riunioni periodiche con i Ministri competenti per materia
E) incontri periodici con rappresentanti delle istituzioni europee
3522. Ai sensi dell'art. 24, comma 9 della Legge n. 234 del 2012, il Presidente del Consiglio dei Ministri o il Ministro per gli affari europei, prima dello svolgimento delle riunioni del Consiglio europeo: A) riferisce alla Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano, in sessione europea, sulle proposte e sulle materie di competenza delle regioni e delle province autonome che risultano inserite all'ordine del giorno, illustrando la posizione che il Governo intende assumere
B) riferisce alla Commissione parlamentare per le questioni regionali, affinché questa proceda all'audizione dei presidenti delle regioni
C) convoca il presidente dell'ANCI per concordare la posizione che il Governo dovrà assumere
D) riferisce alla Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome esclusivamente in casi straordinari di necessità ed urgenza
E) non è tenuto in alcun caso ad illustrare alla Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano la posizione che il Governo intende assumere, in quanto sarebbe compromessa la celerità del procedimento
3523. Ai sensi dell'art. 16 della L. n. 234 del 2012, il Governo presenta ogni tre mesi alle Camere, alle regioni e alle province autonome, per il tramite della Conferenza delle regioni e delle province autonome e della Conferenza dei presidenti delle assemblee legislative delle regioni e delle province autonome:
A) una relazione sull'andamento dei flussi finanziari tra l'Italia e l'Unione europea
B) una relazione sullo stato di povertà della popolazione italiana
C) una relazione sull'andamento del contenzioso tra gli Stati membri
D) una relazione sui progetti finalizzati a riformare la Costituzione italiana
E) una relazione sulle iniziative del Governo italiano finalizzate a ridurre gli ingressi di immigrati irregolari nel territorio nazionale











304 di 372
3524. Ai sensi dell'art. 80 della Costituzione, la ratifica dei trattati internazionali:
A) è autorizzata dalle Camere, con legge B) è disposta dal Presidente del Consiglio
C) è disposta con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
D) è autorizzata dalla Corte Costituzionale.
E) è autorizzata dal Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale
3525. Ai sensi dell'art. 6, comma 1 della L. n. 234 del 2012, i progetti di atti dell'Unione europea e gli atti preordinati alla formulazione degli stessi e le loro modificazioni sono trasmessi:
A) alle Camere, dal Presidente del Consiglio del Ministri o dal Ministro per gli affari europei, contestualmente alla loro ricezione, accompagnati, nei casi di particolare rilevanza, da una nota illustrativa della valutazione del Governo e dall'indicazione della data presunta per la loro discussione o adozione, con segnalazione dei profili di urgenza ovvero, in caso di più atti, del grado di priorità indicato per la loro trattazione
B) al Presidente della Repubblica, con indicazione delle questioni più rilevanti
C) alla Corte costituzionale, con segnalazione degli atti eventualmente contrastanti con sentenze dalla stessa emesse
D) al CSM
E) al Comitato delle Regioni
3526. Ai sensi dell'art. 10, comma 1 della L. n. 234 del 2012, ciascuna Camera, qualora abbia iniziato l'esame di progetti di atti dell'Unione Europea o di atti preordinati alla formulazione degli stessi e loro modificazioni, può chiedere al Governo, informandone contestualmente l'altra Camera:
A) di apporre in sede di Consiglio dell'Unione europea la riserva di esame parlamentare sul progetto o atto in corso di esame.
B) di approvare immediatamente l'atto per semplificare il procedimento di adozione.
C) di non pronunciarsi sulla questione.
D) di riesaminare almeno quattro volte il progetto.
E) di informare il Presidente del Parlamento europeo della sicura intenzione di entrambi i rami del Parlamento di non approvare l'atto.
3527. A quale tra i seguenti organi non è trasmesso dal Presidente del Consiglio dei Ministri o dal Ministro per gli affari europei, ai sensi dell'art. 14 della legge n. 234 del 2012, l'elenco relativo alle procedure giurisdizionali e di pre-contenzioso riguardanti l'Italia, articolato per settore e materia? A) alla Corte costituzionale
B) alle Camere
C) alla Corte dei conti D) alle regioni
E) alle province autonome

3528. Ai sensi dell'art. 18 della L. n. 234 del 2012, le attività di coordinamento delle politiche derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea e di adeguamento della normativa nazionale agli obblighi dalla stessa derivanti sono svolte dal:
A) Dipartimento della Presidenza del Consiglio dei Ministri denominato "Dipartimento per le politiche europee"
B) Comitato parlamentare Schengen, Europol e immigrazione
C) Comitato delle Regioni
D) Presidente della Commissione europea E) Presidente del Parlamento europeo
3529. Ai sensi dell'art. 2 della Legge n. 234 del 2012, il CIAE è:
A) il Comitato interministeriale per gli affari europei B) il Comitato internazionale per gli affari europei C) il Comitato interministeriale per l'agricoltura e l'economia
D) il Comitato interministeriale per gli affari economici E) il Comitato dell'Industria, agricoltura ed economia
3530. Ai sensi dell'articolo 118, quarto comma, della Costituzione, l'autonoma iniziativa del cittadini singoli e associati è favorita dallo Stato, dalle Regioni e dalle Città metropolitane per:
A) lo svolgimento di attività di interesse generale. B) garantire la massimizzazione del profitto.
C) incrementare gli introiti degli enti locali
D) tutelare l'indipendenza degli enti territoriali dallo Stato
E) collaborare con lo Stato e gli enti territoriali per la tutela del made in Italy
3531. Ai sensi dell'art. 29, comma 4 della L. n. 234 del 2012, il disegno di legge di delegazione europea deve essere presentato:
A) entro il 28 febbraio di ogni anno alle Camere B) entro il 10 gennaio di ogni anno al Parlamento europeo
C) non prima del 15 maggio di ogni anno alla Commissione europea
D) ogni due anni, entro il 31 marzo, al Governo
E) ogni anno, dalla Commissione agli Stati membri
3532. Il termine Amministrazione, lessicalmente inteso, cosa indica?
A)  Indica la cura in concreto di interessi. Esso è riferibile a un qualsiasi soggetto che svolge un'attività rivolta alla soddisfazione di interessi correlati ai fini che il soggetto stesso si propone di perseguire e l'attività posta in essere dalle persone giuridiche pubbliche e dagli organi che hanno competenza alla cura degli interessi dei soggetti pubblici.
B) indica i pubblici uffici, sia dell'amministrazione centrale che di quella periferica
C) indica quel complesso di risorse umane e strumentali combinate per la realizzazione di un interesse.
D) Indica la cura in concreto di interessi. Esso è riferibile a un qualsiasi soggetto che svolge un'attività rivolta alla soddisfazione di interessi correlati ai fini che il soggetto stesso si propone di perseguire.
E) Indica l'attività posta in essere, in regime di diritto privato, dalle persone giuridiche pubbliche e dagli organi che hanno competenza alla cura degli interessi dei soggetti pubblici.





305 di 372
3533.  Per amministrazioni pubbliche si intendono: A) Tutte le amministrazioni dello Stato, ivi compresi gli istituti e scuole di ogni ordine e grado e le istituzioni educative, le aziende ed amministrazioni dello Stato ad ordinamento autonomo, le Regioni, le Province, i Comuni, le Comunità montane, e loro consorzi e associazioni, le istituzioni universitarie, gli Istituti autonomi case popolari, le Camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura e loro associazioni, tutti gli enti pubblici non economici nazionali, regionali e locali, le amministrazioni, le aziende e gli enti i del Servizio sanitario nazionale, l'Agenzia per la rappresentanza negoziale delle pubbliche amministrazioni (ARAN) e le Agenzie di cui al decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 300.
B) Tutte le amministrazioni dello Stato, le Regioni, i Comuni, le Comunità montane e d'arcipelago.
C)  Tutte le amministrazioni dello Stato, le Regioni, le Province e i Comuni.
D)  Tutte le amministrazioni dello Stato, ivi compresi gli istituti e scuole di ogni ordine e grado e le istituzioni educative, le aziende pubbliche, le Regioni, le Province, i Comuni, le Comunità montane, e loro consorzi e associazioni, le istituzioni universitarie e le Camere di commercio
E) Ai sensi del T.U.E.L., tutte le amministrazioni dello Stato, le Regioni, le Province, i Comuni e le Comunità montane.
3534. Ai sensi dell'art. 4, comma 1 della L. n. 234 del 2012, il Governo informa i competenti organi parlamentari sulle risultanze delle riunioni del Consiglio europeo e del Consiglio dell'Unione europea entro:
A) quindici giorni dallo svolgimento delle stesse
B) trenta giorni dalla richiesta che tali organi devono presentare per avere conoscenza di tali risultanze
C) il termine ritenuto opportuni dallo stesso Governo in ragione dell'urgenza della questione esaminata
D) cinque giorni dalla ricezione della richiesta di informazioni presentata dai Presidenti d'Assemblea E) sei mesi
3535. L' Art. 11 del D.Lgs n. 165/2001 stabilisce che: A)  Le amministrazioni pubbliche, al fine di garantire la piena attuazione della legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni ed integrazioni, individuano, nell'ambito della propria struttura uffici per le relazioni con il pubblico.
B)  Le Amministrazioni pubbliche sono Regioni, Province e Comuni.
C)  Le pubbliche amministrazioni agiscono in regime di diritto privato.
D) Il diritto di accesso agli atti delle Regioni E)  Il diritto di accesso agli atti dei Comuni

3536. Gli uffici per le relazioni con il pubblico provvedono, anche mediante l'utilizzo di tecnologie informatiche:
A) Al servizio all'utenza per i diritti di partecipazione di cui al capo III della legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni ed integrazioni; all'informazione all'utenza relativa agli atti e allo stato dei procedimenti; alla ricerca ed analisi finalizzate alla formulazione di proposte alla propria amministrazione sugli aspetti organizzativi e logistici del rapporto con l'utenza.
B) Al servizio all'utenza per i diritti di partecipazione di cui al capo III della legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni ed integrazioni.
C)  Al servizio all'utenza per i diritti di partecipazione di cui al capo III della legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni ed integrazioni e all'informazione all'utenza relativa agli atti e allo stato dei procedimenti.
D)  Al servizio all'utenza per i diritti di partecipazione di cui al capo III della legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni ed integrazioni e alla definizione degli orari di apertura degli sportelli al pubblico.
E) Al servizio all'utenza per i diritti di partecipazione di cui al capo III della legge 7 agosto 1990, n. 241 e s.m.i. e per i diritti di accesso di cui al capo V della medesima legge.
3537. Il D.P.R. 25 ottobre 1981, n. 737 disciplina la materia concernente:
A) le sanzioni disciplinari per il personale dell'Amministrazione di pubblica sicurezza e regolamentazione dei relativi procedimenti. B) L'organizzazione della dirigenza pubblica
C) Il regolamento di servizio dell'Amministrazione della pubblica  sicurezza
D) La riforma dell9Amministrazione della pubblica sicurezza
E)  il testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali
3538.  Il capo IV-BIS della legge n. 241/1990 e s.m.i. si occupa:
A) dell'efficacia ed invalidità del provvedimento amministrativo. Revoca e  recesso
B) della semplificazione dell'azione amministrativa
C) della partecipazione al procedimento amministrativo D) del responsabile del procedimento
E) dell'accesso ai documenti amministrativi
















306 di 372
3539.  L'art. 47 del TUEL stabilisce che:
A)  La giunta comunale e la giunta provinciale sono composte rispettivamente dal sindaco e dal presidente della provincia, che le presiedono, e da un numero di assessori, stabilito dagli statuti, che non deve essere superiore a un terzo, arrotondato aritmeticamente, del numero dei consiglieri comunali e provinciali, computando a tale fine il sindaco e il presidente della provincia, e comunque non superiore a dodici unità. B) gli interventi di nuova costruzione e gli interventi di installazione delle pompe di calore aria-aria con potenza termica utile nominale inferiore a 12 Kw
C) le aree ludiche senza fini di lucro e gli elementi di arredo delle aree pertinenziali degli edifici
D) gli interventi volti all'eliminazione di barriere architettoniche che non comportino la realizzazione di ascensori esterni, ovvero di manufatti che alterino la sagoma dell'edificio
E) le serre mobili stagionali sprovviste di strutture in muratura, funzionali allo svolgimento dell'attività agricola
3540. Ai sensi dell'articolo 11 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia (D.P.R. n. 380 del 2001), il permesso di costruire è rilasciato a:
A) il proprietario dell'immobile o a chi abbia titolo per richiederlo
B) solo il proprietario dell'immobile, risultando espressamente esclusa dalla legge la possibilità di rilascio a qualunque altro soggetto
C) il Sindaco
D) l'assessore all'edilizia
E) il responsabile dello Sportello unico per l'edilizia
3541. La legge n. 121/1981 all'art. 1 stabilisce che: A) Il Ministro dell'interno è responsabile della tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica  ed è autorità nazionale di pubblica sicurezza. Ha l'alta direzione dei servizi di ordine e  sicurezza pubblica e coordina in materia i compiti e le attività delle forze di polizia.
B) Il Ministro dell'interno no è responsabile della tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica.  Il Capo della Polizia-Direttore generale della pubblica sicurezza ha l'alta direzione dei servizi di ordine e sicurezza pubblica e coordina in materia i compiti e le attività delle forze di polizia.
C) Il Ministro dell'interno è responsabile della tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica  ed è autorità nazionale di pubblica sicurezza.
D)  Il Ministro dell'interno è responsabile della tutela solo dell'ordine e non della sicurezza pubblica. Ha l'alta direzione dei servizi di ordine e coordina in materia i compiti e le attività delle forze di polizia.
E)  Il Ministro dell'interno è componente del governo e non può essere responsabile della tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica.
3542. Ai sensi dell'art. 15 del testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia (D.P.R. n. 380 del 2001), il termine per l'inizio dei lavori indicato nel permesso di costruire deve essere:
A) non superiore ad un anno dal rilascio del titolo
B) non superiore a sei mesi dalla presentazione della domanda
C) pari a tre mesi
D) non superiore ad otto mesi E) pari a tre anni

3543. Nell'ambito dell'Amministrazione della pubblica sicurezza è istituito il dipartimento della pubblica sicurezza che provvede, secondo le direttive e gli ordini del Ministro dell'interno:
A) All'attuazione della politica dell'ordine e della sicurezza pubblica;  al coordinamento tecnico-operativo delle forze di polizia;  alla direzione e amministrazione della Polizia di Stato; alla direzione e gestione dei supporti tecnici, anche per le esigenze generali del Ministero dell'interno.
B) Secondo la legge n. 121/1981, all'attuazione della politica dell'ordine e della sicurezza pubblica;
C) All'attuazione della politica dell'ordine e della sicurezza pubblica; al coordinamento tecnico-operativo delle forze di polizia;
D) All'attuazione della politica dell'ordine pubblico;  alla nomina e direzione dell'attività dei prefetti; al coordinamento tecnico-operativo delle forze di polizia; alla direzione e amministrazione della Polizia di Stato; E) All'attuazione della politica dell'ordine e della sicurezza pubblica; alla direzione e amministrazione della Polizia di Stato.
3544. Ai sensi dell'art. 117, comma 3 della Costituzione, la potestà legislativa nella materia "governo del territorio" spetta a:
A) le Regioni, salvo che per la determinazione dei principi fondamentali, riservata alla legislazione dello Stato
B) le Regioni, in via esclusiva C) lo Stato, in via esclusiva D) i Comuni
E) il Consiglio delle autonomie locali
3545. Ai sensi dell'art. 13 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia (D.P.R. 380 del 2001) la competenza al rilascio del permesso di costruire spetta a:
A) il dirigente o il responsabile dello Sportello unico per l'edilizia, nel rispetto delle leggi, dei regolamenti e degli strumenti urbanistici
B) il Sindaco
C) il Presidente dell'ANCI
D) il Presidente della Provincia
E) il Consiglio delle autonomie locali
3546. Al dipartimento della pubblica sicurezza è preposto:
A) Il capo della polizia-direttore generale della pubblica sicurezza, nominato con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro dell'interno.
B) Il prefetto, capo della segreteria del dipartimento C) Il Ministro dell'Interno
D) Il Vice direttore generale della pubblica sicurezza per l'espletamento delle funzioni vicarie
E) Il Vice direttore generale della pubblica sicurezza preposto all'attività di coordinamento e pianificazione



307 di 372
3547. Ai sensi dell'art. 94 della Costituzione, la mozione di sfiducia
A) deve essere firmata da almeno un decimo dei componenti della Camera e non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla sua presentazione B) deve essere firmata da almeno un decimo dei componenti della Camera e non può essere messa in discussione prima di cinque giorni dalla sua presentazione
C) deve essere firmata da almeno un quinto dei componenti della Camera e non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla sua presentazione D) deve essere approvata da almeno un terzo dei componenti della Camera
E) non può essere presentata se non sono decorsi almeno 10 giorni dalla formazione del Governo
3548. Ai sensi dell'art. 61 della Costituzione, le elezioni delle nuove Camere hanno luogo
A) entro settanta giorni dalla fine delle precedenti B)  entro sessanta giorni dalla fine delle precedenti C) entro cinquanta giorni dalla fine delle precedenti D) entro novanta giorni dalla fine delle precedenti E) entro quaranta giorni dalla fine delle precedenti
3549. Ai sensi dell'art. 48 del TUEL, la giunta comunale:
A) collabora con il sindaco e con il presidente della provincia nell'attuazione degli indirizzi generali del consiglio; riferisce annualmente al consiglio sulla propria attività e svolge attività propositive e di impulso nei confronti dello stesso.
B) collabora con il sindaco e con il presidente della provincia nell'attuazione degli indirizzi generali del consiglio, svolge attività propositive e di impulso nei confronti dello stesso ma non riferisce annualmente al consiglio sulla propria attività
C) collabora con il sindaco e con il presidente della provincia nell'attuazione degli indirizzi generali del consiglio; riferisce annualmente al consiglio sulla propria attività; non svolge attività propositive e di impulso nei confronti dello stesso.
D)  riferisce annualmente al consiglio sulla propria attività e svolge attività propositive e di impulso nei confronti dello stesso; non collabora con il sindaco e con il presidente della provincia nell'attuazione degli indirizzi generali del consiglio;
E) non collabora con il sindaco; collabora con il presidente della provincia nell'attuazione degli indirizzi generali del consiglio; riferisce annualmente al consiglio sulla propria attività e svolge attività propositive e di impulso nei confronti dello stesso.

3550. Ai sensi dell'art. 48 del TUEL, è  di competenza della giunta:
A)  l'adozione dei regolamenti sull'ordinamento degli uffici e dei servizi, nel rispetto dei criteri generali stabiliti dal consiglio
B)  l'adozione dei regolamenti sull'ordinamento degli uffici e dei servizi, nel rispetto dei criteri generali stabiliti dal regolamento regionale
C)  l'adozione dei regolamenti sull'ordinamento degli uffici e dei servizi, nel rispetto dei criteri generali stabiliti dal regolamento edilizio
D)  l'adozione dei regolamenti sull'ordinamento degli uffici e dei servizi, nel rispetto dei criteri generali stabiliti dal Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità
E)  l'adozione dei regolamenti sull'ordinamento degli uffici, nel rispetto dei criteri generali stabiliti dal consiglio, con esclusione dei regolamenti sull'ordinamento dei servizi
3551. Quale, tra i seguenti criteri, non attribuisce la cittadinanza italiana per nascita?
A) la nascita nel territorio italiano da entrambi i genitori non cittadini ma legalmente soggiornanti in Italia da almeno dieci anni
B) la nascita nel territorio della Repubblica se entrambi i genitori sono ignoti
C) la nascita nel territorio della Repubblica  se i genitori sono apolidi
D) la nascita in territorio della Repubblica se il figlio non segue la cittadinanza dei genitori secondo la legge dello Stato al quale appartengono
E) se il padre o la madre sono cittadini
3552. Ai sensi dell'art. 21-novies della legge 241 del 1990:
A) È fatta salva la possibilità di convalida del provvedimento annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico ed entro un termine ragionevole. B) Il provvedimento annullabile non può essere mai convalidato.
C) È fatta salva la possibilità di convalida del provvedimento annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico ed entro un termine di quindici giorni. D) È fatta salva la possibilità di convalida del provvedimento annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico ed entro un termine di trenta giorni. E) È fatta salva la possibilità di convalida del provvedimento annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico ed entro un termine di sessanta giorni.
3553. Ai sensi dell'art. 97 della Costituzione, agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni
A)  si accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge
B) si accede esclusivamente mediante concorso senza eccezioni
C) si accede mediante concorso, salvo i casi previsti da appositi regolamenti governativi
D) si accede sempre sulla base di selezioni affidate ad appositi uffici istituiti presso la Presidenza del Consiglio dei ministri, salvo i casi espressamente previsti per legge in cui è necessario il concorso
E) si accede mediante concorso solo per i settori non privatizzati. Per gli altri uffici è istituito un apposito ufficio del personale preposto alle procedure selettive.




308 di 372
3554. Secondo il codice del processo amministrativo il giudice amministrativo può ammettere la prova testimoniale?
A) si, su istanza di parte B) no, mai
C) si, anche d'ufficio D) si, solo d'ufficio
E) si, solo se richiesta dal terzo interventore
3555. Ai sensi dell'art. 4, comma 4 del Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (d. lgs. N. 286 del 1998 e ss.mm.), l'ingresso nel territorio dello Stato è consentito
A) con visti per soggiorni di breve durata, validi fino a 90 giorni, e per soggiorni di lunga durata che comportano per il titolare la concessione di un permesso di soggiorno in Italia con motivazione identica a quella menzionata nel visto
B) con visti per soggiorni di breve durata, validi fino a 120 giorni, e per soggiorni di lunga durata che comportano per il titolare la concessione di un permesso di soggiorno in Italia con motivazione identica a quella menzionata nel visto.
C) con visti per soggiorni di breve durata, validi fino a 60 giorni, e per soggiorni di lunga durata che comportano per il titolare la concessione di un permesso di soggiorno in Italia con motivazione identica a quella menzionata nel visto.
D) con visti per soggiorni di breve durata, validi fino a 60 giorni, e per soggiorni di lunga durata che comportano per il titolare la concessione di un permesso di soggiorno in Italia con motivazione identica a quella menzionata nel visto.
E) con visti per soggiorni di breve durata, validi fino a 180 giorni, e per soggiorni di lunga durata che comportano per il titolare la concessione di un permesso di soggiorno in Italia con motivazione identica a quella menzionata nel visto.
3556. Ai sensi dell'art. 4, comma 4 del Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero (D. Lgs. n. 286 del 1998), i visti per soggiorni di breve durata sono validi:
A) fino a 90 giorni B) fino a 30 giorni C) 15 giorni
D) un anno
E) fino a 50 giorni

3557. Ai sensi dell'art. 10-bis della legge 241 del 1990:
A)  Entro il termine di dieci giorni dal ricevimento della comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti
B)  Entro il termine di quindici giorni dal ricevimento della comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti
C) i Entro il termine di trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti
D)  Entro il termine di sessanta giorni dal ricevimento della comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti
E)  Entro il termine di novanta giorni dal ricevimento della comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti
3558. Quale tra i seguenti familiari non è espressamente incluso dall'art. 29 del Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e le norme sulla condizione giuridica dello straniero (d. lgs. n. 286 del 1998), tra quelli per cui lo straniero può chiedere il ricongiungimento familiare?
A) cugini di secondo grado che abbiano compiuto il venticinquesimo anno di età
B) coniuge non legalmente separato e di età non inferiore ai diciotto anni
C) figli minori, anche del coniuge o nati fuori del matrimonio, non coniugati, a condizione che l'altro genitore, qualora esistente, abbia dato il suo consenso D) figli maggiorenni a carico, qualora per ragioni oggettive non possano provvedere alle proprie indispensabili esigenze di vita in ragione del loro stato di salute che comporti invalidità totale
E) genitori a carico, qualora non abbiano altri figli nel Paese di origine o di provenienza, ovvero genitori ultra sessantacinquenni, qualora gli altri figli siano impossibilitati al loro sostentamento per documentati, gravi motivi di salute
3559.  Il prefetto è autorità provinciale di pubblica sicurezza. Egli:
A) Ha la responsabilità generale dell'ordine e della sicurezza pubblica nella  provincia e sovraintende all'attuazione delle direttive emanate in materia. Assicura unità di indirizzo e coordinamento dei compiti e delle attività degli ufficiali ed  agenti di pubblica sicurezza nella provincia, promuovendo le misure occorrenti.
B) Ha la direzione, la responsabilità e il coordinamento, a livello tecnico  operativo, dei servizi di ordine e di sicurezza pubblica e dell'impiego a tal fine della forza pubblica e delle altre forze eventualmente poste a sua disposizione.
C)  E' autorità locale di pubblica sicurezza
D)  Deve essere tempestivamente informato dai comandanti locali  dell'Arma dei carabinieri e della Guardia di finanza su quanto comunque abbia attinenza  con l'ordine e la sicurezza pubblica
E) Nelle province autonome di Trento e Bolzano legifera su materie di competenza esclusiva della delle due province.


309 di 372
3560. Ai sensi dell'art. 10-bis della legge 241 del 1990:
A) Nei procedimenti ad istanza di parte il responsabile del procedimento o l'autorità competente, prima della formale adozione di un provvedimento negativo, comunica tempestivamente agli istanti i motivi che ostano all'accoglimento della domanda
B) Nei procedimenti ad istanza di parte il responsabile del procedimento o l'autorità competente, dopo la formale adozione di un provvedimento negativo, comunica  agli istanti i motivi che ostano all'accoglimento della domanda
C) Nei procedimenti ad istanza di parte il responsabile del procedimento o l'autorità competente, prima della formale adozione di un provvedimento negativo, comunica entro sessanta giorni agli istanti i motivi che ostano all'accoglimento della domanda
D) Nei procedimenti ad istanza di parte il responsabile del procedimento o l'autorità competente, prima della formale adozione di un provvedimento negativo, comunica tempestivamente agli istanti i motivi che ostano all'accoglimento della domanda solo se previsto da un regolamento regionale
E) Nei procedimenti ad istanza di parte il responsabile del procedimento o l'autorità competente, prima della formale adozione di un provvedimento negativo, comunica entro novanta giorni agli istanti i motivi che ostano all'accoglimento della domanda
3561. Ai sensi dell'art. 7 del Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (D. Lgs. n. 286 del 1998), chi dà alloggio od ospita uno straniero o apolide deve darne comunicazione scritta:
A) entro quarantotto ore all'autorità locale di pubblica sicurezza
B) entro tre mesi al Prefetto
C) entro ventiquattro ore all'Ufficio anagrafe del comune di residenza
D) entro tre mesi al Presidente della Regione in cui è presente lo straniero o l'apolide
E) entro quattro mesi al Presidente della Provincia in cui è presente lo straniero o l'apolide
3562. Ai sensi dell'art. 29 del t. u. delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (d.lgs. n. 286 del 1998):
A)  Il nulla osta al ricongiungimento familiare è rilasciato entro novanta giorni dalla richiesta
B)  Il nulla osta al ricongiungimento familiare è rilasciato entro sessanta giorni dalla richiesta
C)  Il nulla osta al ricongiungimento familiare è rilasciato entro trenta giorni dalla richiesta
D)  Il nulla osta al ricongiungimento familiare è rilasciato entro quindici giorni dalla richiesta
E)  Il nulla osta al ricongiungimento familiare è rilasciato entro dieci giorni dalla richiesta

3563. Ai sensi dell'art. 10-bis del testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (D. lL.gs. n. 286 del 1998), salvo che il fatto costituisca più grave reato, lo straniero che fa ingresso ovvero si intrattiene nel territorio dello Stato in violazione delle disposizioni del medesimo testo unico nonché di quelle di cui all'articolo 1 della legge 28 maggio 2007, n. 69, è punito con:
A) l'ammenda da 5000 a 10000 euro B) l'ammenda da 1 a 30 euro
C) la detenzione da trent'anni all'ergastolo D) l'ammenda da 15 a 20 euro
E) la detenzione da quindici a trent'anni
3564.  L'art. 17 della legge n. 121/1981 stabilisce che:
A)  Le funzioni di polizia giudiziaria sono svolte alla dipendenza e sotto la direzione  dell'autorità giudiziaria, in conformità a quanto stabilito dal codice di procedura penale. A  tal fine, il dipartimento della pubblica sicurezza provvede, nei contingenti necessari, determinati dal Ministro dell'interno, di concerto con il Ministro di grazia e giustizia,  all'istituzione e all'organizzazione dei servizi di polizia giudiziaria anche in base alle  direttive impartite dal Ministro dell'interno nell'esercizio delle sue attribuzioni di  coordinamento. Articolo 18. Comitato nazionale dell'ordine e della sicurezza pub
B) Le funzioni di polizia giudiziaria sono svolte alla dipendenza e sotto la direzione  dell'autorità giudiziaria, in conformità a quanto stabilito dal codice di procedura penale.
C) Presso il Ministero dell'interno è istituito il Comitato nazionale dell'ordine e della  sicurezza pubblica quale organo ausiliario di consulenza del Ministro dell'interno per  l'esercizio delle sue attribuzioni di alta direzione e di coordinamento in materia di ordine e  sicurezza pubblica.
D) Lo straniero titolare di un permesso di soggiorno, a condizione che la durata dello stesso sia non inferiore a due anni può circolare liberamente sul territorio nazionale
E) Può soggiornare liberamente sul territorio italiano, lo straniero titolari di carta o di permesso di soggiorno, a condizione che la carta od il permesso abbiano durata non inferiore a sei anni e che il titolo di soggiorno sia stato rilasciato per motivi di lavoro subordinato o autonomo
3565. Ai sensi dell'art. 29 del t. u. delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (d.lgs. n. 286 del 1998), la domanda di nulla osta al ricongiungimento familiare, corredata della documentazione relativa ai requisiti richiesti dal medesimo testo unico, è inviata, con modalità informatiche:
A) allo Sportello unico per l'immigrazione presso la prefettura - ufficio territoriale del Governo competente per il luogo di dimora del richiedente
B) al Comune in cui dimora il richiedente C) al TAR territorialmente compente
D) al giudice ordinario territorialmente competente E) alla Commissione parlamentare competente per materia




310 di 372
3566. Ai sensi dell'art. 17 della legge 400 del 1988, l'organizzazione e la disciplina degli uffici dei Ministeri sono determinate
A) con regolamenti "delegati" emanati, su proposta del Ministro competente d'intesa con il Presidente del Consiglio dei ministri e con il Ministro del tesoro
B) con regolamenti di esecuzione emanati, su proposta del Presidente del Consiglio dei ministri
C) integralmente con legge
D) con regolamenti "delegati" emanati, su proposta del Ministro competente d'intesa con il solo Presidente del Consiglio dei ministri
E) con regolamenti "delegati" emanati, su proposta del Ministro competente d'intesa con il Presidente del Consiglio dei ministri e tutti i ministri
3567. Ai sensi dell'articolo 11 della legge 241 del 1990:
A) In accoglimento di osservazioni e proposte presentate a norma dell'articolo 10 (L. 241/90), l'amministrazione procedente può concludere, senza pregiudizio dei diritti dei terzi, e in ogni caso nel perseguimento del pubblico interesse, accordi con gli interessati al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale ovvero in sostituzione di questo.
B) In accoglimento di osservazioni e proposte presentate a norma dell'articolo 10 (L. 241/90), l'amministrazione procedente non può concludere accordi con gli interessati al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale ovvero in sostituzione di questo.
C) In accoglimento di osservazioni e proposte presentate a norma dell'articolo 10 (L. 241/90), l'amministrazione procedente può concludere, anche con pregiudizio dei diritti dei terzi, e in ogni caso nel perseguimento del pubblico interesse, accordi con gli interessati al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale ovvero in sostituzione di questo.
D) In accoglimento di osservazioni e proposte presentate a norma dell'articolo 10 (L. 241/90), l'amministrazione procedente può concludere, senza pregiudizio dei diritti dei terzi, anche senza il perseguimento del pubblico interesse, accordi con gli interessati al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale ovvero in sostituzione di questo.
E) In accoglimento di osservazioni e proposte presentate a norma dell'articolo 10 (L. 241/90), l'amministrazione procedente non può accogliere osservazioni e proposte presentate a norma dell'articolo 10 (L. 241/90)

3568. Quali soggetti, tra i seguenti, non sono espressamente inseriti dall'art. 42 del t.u. delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (d.lgs. n. 286 del 1998) tra quelli chiamati a far parte della Consulta per i problemi degli stranieri immigrati e delle loro famiglie?
A) Il Primo Presidente e il Procuratore generale presso la Corte di Cassazione
B) I rappresentanti delle associazioni che svolgono attività particolarmente significative nel settore dell'immigrazione
C) I rappresentanti degli stranieri extra-comunitari designati dalle associazioni più rappresentative operanti in Italia
D) I rappresentanti delle autonomie locali E) I rappresentanti del CNEL
3569. Ai sensi dell'art. 44 del t.u. delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (d. lgs. n. 286 del 1998), l'azione civile contro la discriminazione è:
A) un ricorso presentato all'autorità giudiziaria ordinaria per domandare la cessazione del comportamento pregiudizievole e la rimozione degli effetti di una discriminazione per motivi razziali, etnici, linguistici, nazionali, di provenienza geografica o religiosi, prodotti dal comportamento di un privato o della pubblica amministrazione
B) un ricorso proponibile dai soli cittadini italiani al TAR del Lazio per chiedere l'annullamento di un provvedimento amministrativo discriminatorio
C) un'attività intrapresa in favore degli stranieri regolarmente soggiornanti in Italia da associazioni di cittadini costituite per promuovere misure di integrazione sociale
D) un'attività di mediazione interculturale svolta dalle associazioni di stranieri per la prevenzione di comportamenti discriminatori, xenofobi o razzisti
E) un'azione svolta dalla Consulta per i problemi degli stranieri immigrati e delle loro famiglie
3570. Ai sensi dell'art. 46 del t.u. delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (d. lgs. n. 286 del 1998), il rapporto annuale per il Governo sullo stato di attuazione delle politiche per l'integrazione degli immigrati è predisposto:
A) dalla Commissione per le politiche di integrazione istituita presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri -Dipartimento per gli affari sociali
B) dall'ANCI
C) dalla Camera dei Deputati e dal Senato della Repubblica
D) dalla Corte dei Conti
E) dalla Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano











311 di 372
3571. Ai sensi dell'art. 77 del d.lgs. 36 del 2023 (Nuovo codice appalti), le stazioni appaltanti: A) possono svolgere consultazioni di mercato per
predisporre gli atti di gara, ivi compresa la scelta delle procedure di gara, e per informare gli operatori economici degli appalti da esse programmati e dei relativi requisiti richiesti.
B) non possono svolgere consultazioni di mercato per predisporre gli atti di gara, ivi compresa la scelta delle procedure di gara, e per informare gli operatori economici degli appalti da esse programmati e dei relativi requisiti richiesti.
C) possono svolgere consultazioni di mercato per predisporre gli atti di gara, ivi compresa la scelta delle procedure di gara ma non per informare gli operatori economici degli appalti da esse programmati e dei relativi requisiti richiesti.
D) non possono svolgere consultazioni di mercato per predisporre gli atti di gara, ivi compresa la scelta delle procedure di gara ma possono  informare gli operatori economici degli appalti da esse programmati e dei relativi requisiti richiesti.
E) possono svolgere consultazioni di mercato per predisporre gli atti di gara, ivi compresa la scelta delle procedure di gara, e per informare gli operatori economici degli appalti da esse programmati e dei relativi requisiti richiesti previa autorizzazione dell'Autorità della concorrenza e del mercato
3572. Ai sensi dell'art. 9, comma 2 della Legge n. 91 del 1992, la cittadinanza italiana può essere concessa allo straniero che abbia reso eminenti servizi all'Italia:
A) con decreto del Presidente della Repubblica, sentito il Consiglio di Stato e previa deliberazione del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro dell'interno, di concerto con il Ministro degli affari esteri
B) con decreto del Presidente del Consiglio C) con decreto del Ministro degli Affari Esteri D) con ordinanza del Prefetto
E) con ordinanza contingibile ed urgente del Sindaco del Comune in cui lo straniero risiede legalmente da almeno dieci anni
3573. Quale, tra i seguenti casi, non è espressamente indicato dall'art. 13 della Legge n. 91 del 1992, tra quelli in cui il cittadino italiano che abbia perduto la cittadinanza italiana la riacquista? A) se dichiara di volerla riacquistare a condizione di non dover stabilire mai più la propria  residenza nel territorio della Repubblica
B) se presta effettivo servizio militare per lo Stato italiano e dichiara previamente di volerla riacquistare C) se dichiara di volerla riacquistare ed ha stabilito o stabilisce, entro un anno dalla dichiarazione, la residenza nel territorio della Repubblica
D) dopo un anno dalla data in cui ha stabilito la residenza nel territorio della Repubblica, salvo espressa rinuncia nello stesso termine
E) se, avendola perduta per non aver ottemperato all'intimazione di abbandonare l'impiego o la carica accettati da uno Stato, da un ente pubblico estero o da un ente internazionale, ovvero il servizio militare per uno Stato estero, dichiara di volerla riacquistare, sempre che abbia stabilito la residenza nel territorio della Repubblica da almeno due anni e provi di aver abbandonato l'impiego o la carica o il servizio militare assunti o prestati nonostante l'intimazione di cui all'art. 12 della Legge n. 91 del 1992

3574. Ai sensi dell'art. 10 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il  ricorso  per regolamento  preventivo  di  giurisdizione previsto dall'articolo 41 del codice di procedura civile
A) è ammesso nel giudizio davanti ai tribunali amministrativi regionali
B) non è mai ammesso nel giudizio davanti ai tribunali amministrativi regionali
C) è  ammesso esclusivamente davanti al Consiglio di Stato
D) è ammesso nel giudizio davanti ai tribunali amministrativi regionali esclusivamente per le controversie in materia di pubblico impiego E) è ammesso nel giudizio davanti ai tribunali amministrativi regionali esclusivamente per le controversie in materia di diritti soggettivi
3575. Ai sensi dell'art. 10 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010):
A) Nel giudizio sospeso possono essere chieste misure cautelari, ma il giudice non può disporle se non ritiene sussistente la propria giurisdizione
B) Nel giudizio sospeso non possono essere chieste misure cautelari
C) Nel giudizio sospeso possono essere chieste misure cautelari e il giudice  può disporle anche se non ritiene sussistente la propria giurisdizione
D) Nel giudizio sospeso possono essere chieste misure cautelari  e disposte dal giudice solo previa autorizzazione del presidente del consiglio dei ministri E) Nel giudizio sospeso possono essere chieste misure cautelari  e disposte dal giudice solo previa autorizzazione del presidente del consiglio dei ministri, sentito il consiglio dei ministri
3576. Ai sensi dell'art. 3 della Legge n. 91 del 1992, il minore straniero adottato da cittadino italiano: A) acquista la cittadinanza italiana
B) acquista la cittadinanza italiana solo se uno dei genitori presti servizio alle dipendenze dello Stato italiano
C) non acquista la cittadinanza italiana, potendo farlo solo in seguito ad una dichiarazione espressa di volontà rilasciata all'autorità competente al raggiungimento della maggiore età
D) acquista la cittadinanza italiana a condizione che il genitore cittadino italiano manifesti espressamente la propria volontà in tal senso, entro sei mesi dal provvedimento di adozione
E) acquista la cittadinanza italiana solo se apolide



312 di 372
3577. Ai sensi dell'art. 5 della Legge n. 91 del 1992, il coniuge, straniero o apolide, di cittadino italiano può acquistare la cittadinanza italiana:
A) Quando, dopo il matrimonio, risieda legalmente da almeno due anni nel territorio della Repubblica, oppure dopo tre anni dalla data del matrimonio se residente all'estero, qualora, al momento dell'adozione del decreto di cui all'articolo 7, comma 1, non sia intervenuto lo scioglimento, l'annullamento o la cessazione degli effetti civili del matrimonio e non sussista la separazione personale dei coniugi.
B) Quando, dopo il matrimonio, risieda legalmente da almeno cinque anni nel territorio della Repubblica, oppure dopo tre anni dalla data del matrimonio se residente all'estero, qualora, al momento dell'adozione del decreto di cui all'articolo 7, comma 1, non sia intervenuto lo scioglimento, l'annullamento o la cessazione degli effetti civili del matrimonio e non sussista la separazione personale dei coniugi.
C) Quando, prima del matrimonio, risieda legalmente da almeno tre anni nel territorio della Repubblica, oppure dopo sei anni dalla data del matrimonio se residente all'estero, qualora, al momento dell'adozione del decreto di cui all'articolo 7, comma 1, non sia intervenuto lo scioglimento, l'annullamento o la cessazione degli effetti civili del matrimonio e non sussista la separazione personale dei coniugi.
D) Quando, prima del matrimonio, risieda legalmente da almeno due anni nel territorio della Repubblica, oppure dopo tre anni dalla data del matrimonio se residente all'estero, qualora, al momento dell'adozione del decreto di cui all'articolo 7, comma 1, non sia intervenuto lo scioglimento, l'annullamento o la cessazione degli effetti civili del matrimonio e non sussista la separazione personale dei coniugi.
E) Quando, dopo il matrimonio, risieda legalmente da almeno 10 anni nel territorio della Repubblica, oppure dopo tre anni dalla data del matrimonio se residente all'estero, qualora, al momento dell'adozione del decreto di cui all'articolo 7, comma 1, non sia intervenuto lo scioglimento, l'annullamento o la cessazione degli effetti civili del matrimonio e non sussista la separazione personale dei coniugi.
3578. La legge n. 121/1981, all'articolo 18 stabilisce che:
A) Presso il Ministero dell'interno è istituito il Comitato nazionale dell'ordine e della  sicurezza pubblica quale organo ausiliario di consulenza del Ministro dell'interno per  l'esercizio delle sue attribuzioni di alta direzione e di coordinamento in materia di ordine e  sicurezza pubblica
B) Sono autorità locali di pubblica sicurezza il questore nel capoluogo di provincia e i  funzionari preposti ai commissariati di polizia aventi competenza negli altri comuni
C) Ove non siano istituiti commissariati di polizia, le attribuzioni di autorità locale di  pubblica sicurezza sono esercitate dal sindaco quale ufficiale di Governo.
D) Il controllo sul Centro elaborazione dati è esercitato dal Garante per la protezione dei  dati personali
E) ll questore ha la direzione, la responsabilità e il coordinamento, a livello tecnico  operativo, dei servizi di ordine e di sicurezza pubblica e dell'impiego a tal fine della forza  pubblica e delle altre forze eventualmente poste a sua disposizione.

3579. Ai sensi dell'articolo 15 della legge n. 121/1981, sono autorità locali di pubblica sicurezza: A) Il questore nel capoluogo di provincia e i funzionari preposti ai commissariati di polizia aventi competenza negli altri comuni.
B) Il prefetto
C)  Il questore nel capoluogo di provincia
D)  Il primo Dirigente preposto al commissariato distaccato
E)  Il vicario del Questore
3580. Ai sensi dell'art. 18, comma 1, del d.lgs. 42 del 2004, la vigilanza sui beni culturale compete:
A) al ministero della cultura
B) al Presidente del consiglio dei ministri C) all'ARAN
D) all'ANAC E) al CNEL
3581. Ai sensi dell'art. 126 del Codice del processo amministrativo, il giudice amministrativo ha giurisdizione in materia di operazioni elettorali relative al:
A) rinnovo degli organi elettivi dei comuni, delle province, delle regioni e all'elezione dei membri del Parlamento europeo spettanti all'Italia.
B) rinnovo delle rappresentanze sindacali nelle aziende manifatturiere.
C) rinnovo degli organi rappresentativi della componente dei genitori e dei docenti nell'ambito delle istituzioni scolastiche.
D) rinnovo del componenti dei consigli di amministrazione nelle società per azioni con capitale sociale superiore a 500.000 euro.
E) rinnovo dei due rami del Parlamento italiano.
3582. Ai sensi del regolamento GDPR, il diritto di portabilità dei dati personali è il diritto di:
A) trasmettere tali dati a un altro titolare del trattamento senza impedimenti da parte del titolare del trattamento B) ottenete dal titolare del trattamento la rettifica dei propri dati personali inesatti
C) ottenete dal titolare del trattamento la cancellazione dei propri dati personali
D) pretendere che il trattamento dei dati personali avvenga in forma automatizzata
E) ottenere dal titolare del trattamento la conservazione dei propri dati
3583. Quali, tra le seguenti controversie, non sono devolute dall'art. 135 del Codice del processo amministrativo alla competenza funzionale inderogabile del TAR del Lazio?
A) Le controversie relative alle operazioni elettorali di comuni, provincie e regioni
B) Le controversie aventi ad oggetto i provvedimenti dell'Autorità garante per la concorrenza ed il mercato C) Le controversie aventi ad oggetto i provvedimenti dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni
D) Le controversie aventi ad oggetto i provvedimenti di espulsione di cittadini extracomunitari per motivi di ordine pubblico o di sicurezza dello Stato
E) Le controversie relative al rapporto di lavoro del personale del DIS, dell'AISE e dell'AISI





313 di 372
3584. Ai sensi dell'art. 2 del D.P.R. n. 1199 del 1971 (Semplificazione dei procedimenti in materia di ricorsi amministrativi), il ricorso gerarchico contro l'atto amministrativo dev'essere proposto:
A) nel termine di trenta giorni dalla data della notificazione o della comunicazione in via amministrativa dell'atto impugnato o da quando l'interessato ne abbia avuto piena conoscenza B) nel termine di un anno dall'adozione dell'atto
C) nel termine di sessanta giorni dal momento in cui l'atto amministrativo diventa definitivo
D) nel termine di dieci anni dal momento in cui l'atto amministrativo diventa definitivo
E) nel termine di trenta giorni dall'adozione dell'atto, se proposto per motivi di merito, e di sessanta giorni se proposto per motivi di legittimità
3585. Ai sensi dell'art. 27 della Legge n. 241 del 1990, la Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi è isituita:
A) Presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri B) Presso la Presidenza della Repubblica
C) Presso la Corte costituzionale D) Presso il TAR Lazio
E) Presso la Corte di Cassazione
3586. Ai sensi dell'art. 27 del testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali (d.lgs.267/2000), la comunità montana:
A) Ha un organo rappresentativo e un organo esecutivo B) ha solo un organo rappresentativo
C) ha solo un organo esecutivo
D) ha un organo rappresentativo, un organo consultivo e un organo esecutivo
E) ha un organo rappresentativo e tre organi esecutivi
3587. Ai sensi dell'art. 9 del D.P.R. (Semplificazione dei procedimenti in materia di ricorsi amministrativi), il ricorso straordinario al Presidente della Repubblica deve essere proposto: A) nel termine di centoventi giorni dalla data della notificazione o della comunicazione dell'atto impugnato o da quando l'interessato ne abbia avuto piena conoscenza
B) nel termine di un anno dall'adozione dell'atto C) nel termine di sessanta giorni decorrenti dal
momento in cui l'atto amministrativo diventa definitivo D) nel termine di novanta giorni dalla data della notificazione o della comunicazione dell'atto impugnato E) nel termine di tre giorni dalla piena conoscenza del provvedimento impugnato
3588. Ai sensi dell'art. 1 del D. P.R. 1199 del 1971, contro gli atti amministrativi non definitivi è ammesso ricorso:
A) in unica istanza, all'organo sovraordinato, per motivi di legittimità e di merito; da parte di chi vi abbia interesse.
B) alla Presidenza del Consiglio dei Ministri in ogni caso.
C) alla Commissione tributaria centrale per danno erariale.
D) solo per motivi di merito al giudice di pace. E) esclusivamente previo deposito di un'idonea
cauzione relativa al pagamento delle spese del giudizio.

3589. Ai sensi dell'art. 62  del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), tutte le stazioni appaltanti, fermi restando gli obblighi di utilizzo di strumenti di acquisto e di negoziazione previsti dalle vigenti disposizioni in materia di contenimento della spesa:
A) possono procedere direttamente e autonomamente all'acquisizione di forniture e servizi di importo non superiore alle soglie previste per gli affidamenti diretti, e all'affidamento di lavori d'importo pari o inferiore a 500.000 euro, nonché attraverso l'effettuazione di ordini a valere su strumenti di acquisto messi a disposizione dalle centrali di committenza qualificate e dai soggetti aggregatori.
B) non possono procedere direttamente e autonomamente all'acquisizione di forniture e servizi di importo non superiore alle soglie previste per gli affidamenti diretti, e all'affidamento di lavori d'importo pari o inferiore a 500.000 euro, nonché attraverso l'effettuazione di ordini a valere su strumenti di acquisto messi a disposizione dalle centrali di committenza qualificate e dai soggetti aggregatori.
C) possono procedere direttamente e autonomamente all'acquisizione di forniture e servizi di importo non superiore alle soglie previste per gli affidamenti diretti, e all'affidamento di lavori d'importo pari o inferiore a 50.000 euro, nonché attraverso l'effettuazione di ordini a valere su strumenti di acquisto messi a disposizione dalle centrali di committenza qualificate e dai soggetti aggregatori.
D) non possono procedere direttamente e autonomamente all'acquisizione di forniture e servizi di importo non superiore alle soglie previste per gli affidamenti diretti, e all'affidamento di lavori d'importo pari o inferiore a 50.000 euro, nonché attraverso l'effettuazione di ordini a valere su strumenti di acquisto messi a disposizione dalle centrali di committenza qualificate e dai soggetti aggregatori.
E) possono procedere direttamente e autonomamente solo all'acquisizione di forniture di servizi di possono procedere direttamente e autonomamente all'acquisizione di forniture e servizi di importo non superiore alle soglie previste per gli affidamenti diretti, e all'affidamento di lavori d'importo pari o inferiore a 5.000 euro, nonché attraverso l'effettuazione di ordini a valere su strumenti di acquisto messi a disposizione dalle centrali di committenza qualificate e dai soggetti aggregatori.
3590. Ai sensi dell'art. 43 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), chi ammette  alla contrattazione collettiva nazionale le organizzazioni sindacali che abbiano nel comparto o nell'area una rappresentatività non inferiore al 5 per cento, considerando a tal fine la media tra il dato associativo e il dato elettorale?
A) l'ARAN
B) La presidenza del consiglio dei ministri C) l'ANAC
D) il Ministero del Lavoro E) il Ministero dell'Interno








314 di 372
3591. Ai sensi dell'art. 7 del D.P.R. n. 1199 del 1971 (Semplificazione dei procedimenti in materia di ricorsi amministrativi), il ricorso in opposizione è presentato:
A) all'organo che ha emanato l'atto impugnato B) al TAR territorialmente competente
C) alla Commissione speciale del Consiglio di Stato D) al giudice ordinario
E) alla Corte di Cassazione per violazione di legge
3592. Ai sensi dell'art. 138 della Costituzione, quante deliberazioni sono necessarie nel procedimento di revisione costituzionale e che termine temporale deve intercorrere tra loro? A) per ciascuna Camera sono necessarie due
successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi
B) per ciascuna Camera sono necessarie tre successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi
C) per ciascuna Camera sono necessarie due successive deliberazioni ad intervallo non minore di due mesi
D) per ciascuna Camera sono necessarie tre deliberazioni ad intervello non minore di due mesi E) per ciascuna Camera sono necessarie due
successive deliberazioni ad intervallo non superiore di quattro mesi
3593. Ai sensi dell'articolo 17-bis della legge 241 del 1990, la disciplina dallo stesso dettata in materia di "Effetti del silenzio e dell'inerzia nei rapporti tra amministrazioni pubbliche e tra amministrazioni pubbliche e gestori di beni o servizi pubblici" non si applica:
A) nei casi in cui disposizioni del diritto dell'Unione Europea richiedano l'adozione di provvedimenti espressi
B) nei casi in cui è prevista l'acquisizione di assensi, concerti o nulla osta comunque denominati di amministrazioni presposte alla tutela ambientale
C) nei casi indicati dalla Costituzione
D) laddove il responsabile del procedimento non possa esercitare il potere sostitutivo
E) nei Comuni con più di 15.000 abitanti

3594. Ai sensi dell'art. 64  del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023):
A) Le stazioni appaltanti possono rivolgersi a centrali di committenza ubicate in un altro Stato membro dell'Unione europea che svolgono la propria attività in conformità alle disposizioni nazionali dello Stato membro in cui sono ubicate
B) Le stazioni appaltanti non possono rivolgersi a centrali di committenza ubicate in un altro Stato membro dell'Unione europea che svolgono la propria attività in conformità alle disposizioni nazionali dello Stato membro in cui sono ubicate
C) Le stazioni appaltanti possono rivolgersi a centrali di committenza ubicate in un altro Stato membro dell'Unione europea che svolgono la propria attività in conformità alle disposizioni nazionali dello Stato membro in cui sono ubicate solo se previsto da un regolamanto regionale
D) Le stazioni appaltanti possono rivolgersi,  entro trenta giorni dall'aggiudicazione provvisoria, a centrali di committenza ubicate in un altro Stato membro dell'Unione europea che svolgono la propria attività in conformità alle disposizioni nazionali dello Stato membro in cui sono ubicate
E) Le stazioni appaltanti possono rivolgersi,  entro sessanta giorni dall'aggiudicazione provvisoria, a centrali di committenza ubicate in un altro Stato membro dell'Unione europea che svolgono la propria attività in conformità alle disposizioni nazionali dello Stato membro in cui sono ubicate
3595. Ai sensi dell'art. 20, comma 3 della Legge n. 241 del 1990, in materia di silenzio-assenso, in quali casi l'Amministrazione competente può assumere determinazioni in via di autotutela ex art.
21-quinquies e 21-nonies?
A) Nei casi in cui il silenzio dell'amministrazione equivale ad accoglimento della domanda
B) In nessun caso
C) Nei casi in cui il silenzio dell'Amministrazione equivale a rigetto della domanda
D) Solo se si sia formato il silenzio-inadempimento E) Solo su richiesta del Presidente della Repubblica
3596. Ai sensi dell'art. 81, co. 1, della Costituzione, lo Stato
A) assicura l'equilibrio tra le entrate e le spese del proprio bilancio, tenendo conto delle fasi avverse e delle fasi favorevoli del ciclo economico
B) deve assicurare il pareggio tra le entrate e le spese del proprio bilancio e a tal fine non può mai ricorrere al credito
C) assicura l'equilibrio tra le entrate e le spese del proprio bilancio, senza che si possano tenere in considerazione le fasi avverse e le fasi favorevoli del ciclo economico
D) assicura il pareggio di bilancio, così come previsto dal diritto dell'Unione europea
E) può sempre ricorrere al credito per assicurare il pareggio tra le entrate e le spese del proprio bilancio











315 di 372
3597. Ai sensi dell'art. 1, comma 2-bis della  L. n. 190 del 2012 (Disposizioni per la prevenzione e la repressione della corruzione e dell'illegalità nella pubblica amministrazione), il Piano nazionale anticorruzione ha durata:
A) triennale ed è aggiornato annualmente B) biennale
C) decennale
D) quinquennale
E) indeterminata, risultando previsto il suo aggiornamento solo in casi straordinari di necessità e urgenza
3598. Ai sensi dell'art. 110 del Codice del processo amministrativo, contro le sentenze del Consiglio di Stato, il ricorso per cassazione è ammesso:
A) per i soli motivi inerenti alla giurisdizione. B) in ogni caso.
C) solo in casi straordinari di necessità ed urgenza. D) solo per ragioni di merito.
E) solo per ottenere la correzione di errori materiali.
3599. Ai sensi dell'art. 64 , comma 2, del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), amministrazioni ed enti di diversi Stati membri possono congiuntamente aggiudicare un appalto pubblico, concludere un accordo quadro o gestire un sistema dinamico di acquisizione tramite accordi che determinino:
A) le modalità di gestione della procedura e i termini di stipulazione dei contratti e di esecuzione dei lavori, delle forniture o dei servizi.
B) le modalità di gestione della procedura ad esclusione dei termini di stipulazione dei contratti e di esecuzione dei lavori, delle forniture o dei servizi.
C)  i termini di stipulazione dei contratti e di esecuzione dei lavori, delle forniture o dei servizi ad esclusione delle modalità di gestione della procedura
D) le modalità di gestione della procedura e i termini di stipulazione dei contratti e di esecuzione dei lavori, delle forniture o dei servizi nonché l'autorizzazione a procedere del RUP
E) le modalità di gestione della procedura e i termini di stipulazione dei contratti e di esecuzione dei lavori, delle forniture o dei servizi previa autorizzazione del giudice amministrativo
3600. Ai sensi dell'art. 64 , comma 2, del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), amministrazioni ed enti di diversi Stati membri possono congiuntamente aggiudicare un appalto pubblico, concludere un accordo quadro o gestire un sistema dinamico di acquisizione tramite accordi che determinino:
A) la disciplina nazionale applicabile B) la disciplina comunitaria applicabile C) la disciplina provinciale applicabile D) la disciplina regionale applicabile E) la disciplina comunale applicabile

3601. Ai sensi dell'art. 65 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023),  non rientrano nella definizione di operatori economici:
A) il responsabile unico del procedimento e il segretario comunale
B) gli imprenditori individuali, anche artigiani, e le società, anche cooperative
C) i consorzi fra società cooperative di produzione e lavoro costituiti a norma della legge 25 giugno 1909, n. 422 e del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 14 dicembre 1947, n. 1577;
D) i consorzi stabili, costituiti anche in forma di società consortili ai sensi dell'articolo 2615-ter del codice civile, tra imprenditori individuali, anche artigiani, società commerciali, società cooperative di produzione e lavoro; i consorzi stabili sono formati da non meno di tre consorziati che, con decisione assunta dai rispettivi organi deliberativi, abbiano stabilito di operare in modo congiunto nel settore dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture per un periodo di tempo non inferiore a cinque anni, istituendo a tal fine una comune struttura di impresa;
E) i soggetti che abbiano stipulato il contratto di gruppo europeo di interesse economico (GEIE) ai sensi del decreto legislativo 23 luglio 1991, n. 240.












316 di 372
3602. Ai sensi dell'art. 65 , comma 3, del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), Le stazioni appaltanti:
A) possono imporre alle persone giuridiche di indicare, nell'offerta o nella domanda di partecipazione a procedure per l'affidamento di appalti che comportino esecuzione di servizi o lavori nonché di forniture che comportano anche servizi o lavori di posa in opera e di installazione, il nome e le qualifiche professionali delle persone fisiche incaricate di fornire la prestazione e possono esigere che taluni compiti essenziali siano direttamente svolti dall'offerente
B) non possono imporre alle persone giuridiche di indicare, nell'offerta o nella domanda di partecipazione a procedure per l'affidamento di appalti che comportino esecuzione di servizi o lavori nonché di forniture che comportano anche servizi o lavori di posa in opera e di installazione, il nome e le qualifiche professionali delle persone fisiche incaricate di fornire la prestazione e possono esigere che taluni compiti essenziali siano direttamente svolti dall'offerente
C) previa autorizzazione del presidente del consiglio dei ministri, possono imporre alle persone giuridiche di indicare, nell'offerta o nella domanda di partecipazione a procedure per l'affidamento di appalti che comportino esecuzione di servizi o lavori nonché di forniture che comportano anche servizi o lavori di posa in opera e di installazione, il nome e le qualifiche professionali delle persone fisiche incaricate di fornire la prestazione e possono esigere che taluni compiti essenziali siano direttamente svolti dall'offerente
D) previa autorizzazione del giuidce amministrativo, possono imporre alle persone giuridiche di indicare, nell'offerta o nella domanda di partecipazione a procedure per l'affidamento di appalti che comportino esecuzione di servizi o lavori nonché di forniture che comportano anche servizi o lavori di posa in opera e di installazione, il nome e le qualifiche professionali delle persone fisiche incaricate di fornire la prestazione e possono esigere che taluni compiti essenziali siano direttamente svolti dall'offerente
E) previa autorizzazione del presidente del tribunale, possono imporre alle persone giuridiche di indicare, nell'offerta o nella domanda di partecipazione a procedure per l'affidamento di appalti che comportino esecuzione di servizi o lavori nonché di forniture che comportano anche servizi o lavori di posa in opera e di installazione, il nome e le qualifiche professionali delle persone fisiche incaricate di fornire la prestazione e possono esigere che taluni compiti essenziali siano direttamente svolti dall'offerente
3603. Ai sensi dell'art. 22, comma 6 della legge n. 241 del 1990, il diritto di accesso è esercitabile: A) fino a quando la pubblica amministrazione ha
l'obbligo di detenere i documenti amministrativi ai quali si chiede di accedere
B) fino alla scadenza del termine quinquennale di prescrizione del diritto tutelato dal documento amministrativo
C) fino alla scadenza del termine decennale di prescrizione del diritto tutelato dal documento amministrativo
D) in nessun caso
E) fintanto che il titolare del medesimo sia in vita

3604. Ai sensi dell'art. 70  del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), per l'aggiudicazione di appalti pubblici le stazioni appaltanti utilizzano, tra le altre: A)  la procedura competitiva con negoziazione
B) esclusivamente la procedura aperta C) esclusivamente la procedura ristretta D) esclusivamente  il dialogo competitivo
E) esclusivamente il partenariato per l'innovazione
3605. Ai sensi dell'art. 19 del D. Lgs. 285 del 1992 (Nuovo Codice della strada), la distanza dalle strade da osservare nella costruzione di tiri a segno, di opifici o depositi di materiale esplosivo, gas o liquidi infiammabili, di cave coltivate mediante l'uso di esplosivo, nonché di stabilimenti che interessino comunque la sicurezza o la salute pubblica o la regolarità della circolazione stradale, è stabilita dalle relative disposizioni di legge e, in difetto di esse:
A) dal Prefetto, previo parere tecnico degli enti proprietari della strada e dei vigili del fuoco
B) da un decreto del Ministro delle infrastrutture e della mobilità sostenibili.
C) dal Presidente dell'A.N.A.S.
D) da un decreto del Ministro delle Infrastrutture e Trasporti, adottato di concerto con il Ministro della Salute
E) da un provvedimento dell'Autorità di regolazione per energia, reti e ambiente
3606. Ai sensi dell'art. 70, comma 3, del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), le stazioni appaltanti utilizzano la procedura competitiva con negoziazione o il dialogo competitivo per l'aggiudicazione di contratti di lavori, forniture o servizi
A) quando le esigenze della stazione appaltante perseguite con l'appalto non possono essere soddisfatte con le altre procedure;
B) quando le esigenze della stazione appaltante perseguite con l'appalto possono essere soddisfatte con le altre procedure;
C) quando le esigenze della stazione appaltante perseguite con l'appalto possono essere soddisfatte entra trenta giorni dall'aggiudicazione definitiva
D) quando le esigenze della stazione appaltante perseguite con l'appalto possono essere soddisfatte entra trenta giorni dall'aggiudicazione provvisoria
E) quando le esigenze della stazione appaltante perseguite con l'appalto possono essere soddisfatte entra sessanta giorni dall'aggiudicazione definitiva






317 di 372
3607. Ai sensi dell'art. 72  del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023):
A) Il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipazione è di trenta giorni dalla data di trasmissione del bando di gara ai sensi dell'articolo 84 o, se è utilizzato l'avviso di pre-informazione come mezzo di indizione di una gara, dalla data d'invio dell'invito a confermare il proprio interesse.
B) Il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipazione è di sessanta giorni dalla data di trasmissione del bando di gara ai sensi dell'articolo 84 o, se è utilizzato l'avviso di pre-informazione come mezzo di indizione di una gara, dalla data d'invio dell'invito a confermare il proprio interesse.
C) Il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipazione è di novanta giorni dalla data di trasmissione del bando di gara ai sensi dell'articolo 84 o, se è utilizzato l'avviso di pre-informazione come mezzo di indizione di una gara, dalla data d'invio dell'invito a confermare il proprio interesse.
D) Il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipazione è di quindici giorni dalla data di trasmissione del bando di gara ai sensi dell'articolo 84 o, se è utilizzato l'avviso di pre-informazione come mezzo di indizione di una gara, dalla data d'invio dell'invito a confermare il proprio interesse.
E) Il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipazione è di dieci giorni dalla data di trasmissione del bando di gara ai sensi dell'articolo 84 o, se è utilizzato l'avviso di pre-informazione come mezzo di indizione di una gara, dalla data d'invio dell'invito a confermare il proprio interesse.
3608. Ai sensi dell'art. 12 del D. P. R. n. 380 del 2001, in caso di contrasto dell'intervento oggetto della domanda di permesso di costruire, con le previsioni di strumenti urbanistici adottati:
A) è sospesa ogni determinazione in ordine alla domanda.
B) si adeguano immediatamente gli strumenti urbanistici già adottati al contenuto del permesso di costruire.
C) la domanda viene immediatamente respinta.
D) il Sindaco ordina di procedere immediatamente alla realizzazione dell'opera.
E) il cittadino può proseguire senza indugio.
3609. Ai sensi dell'art. 2 del Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione giuridica dello straniero (d. lgs. n. 286 del 1998), ai fini della comunicazione allo straniero dei provvedimenti concernenti l'ingresso, il soggiorno e l'espulsione, gli atti sono tradotti:
A) anche sinteticamente, in una lingua comprensibile al destinatario, ovvero, quando ciò non sia possibile, nelle lingue francese, inglese o spagnola, con preferenza per quella indicata dall'interessato.
B) obbligatoriamente nella lingua ufficiale del paese di provenienza del destinatario.
C) esclusivamente in francese. D) esclusivamente in inglese.
E) solo se si tratta di un minore di età.

3610. Ai sensi dell'art. 1, co. 2, del D. Lgs. n. 285 del 1992 (Nuovo Codice della strada), le norme e i provvedimenti attuativi del codice della strada si ispirano ai principi della sicurezza stradale e della mobilità sostenibile, perseguendo gli obiettivi:
A) di ridurre i costi economici, sociali ed ambientali derivanti dal traffico veicolare; di migliorare il livello di qualità della vita dei cittadini anche attraverso una razionale utilizzazione del territorio; di migliorare la fluidità della circolazione; di promuovere l'uso dei velocipedi.
B) di ridurre i costi economici e sociali, indipendentemente da quelli ambientali che non rilevano a tali fini
C) di ridurre i costi economici ed ambientali derivanti dal traffico veicolare; di migliorare il livello di qualità della vita dei cittadini anche attraverso una razionale utilizzazione del territorio e di promuovere l'uso dei mezzi pubblici
D) di migliorare il livello di qualità della vita dei cittadini, prescindendo da una razionale utilizzazione del territorio
E) di ridurre i soli costi economici derivanti dal traffico veicolare; di migliorare il livello di qualità della vita dei cittadini anche attraverso una razionale utilizzazione del territorio; di migliorare la fluidità della circolazione; di promuovere l'uso dei velocipedi.
3611. Ai sensi dell'art. 72, comma 6, del Nuovo codice appaltii (D.lgs. 36 del 2023), quando per motivate ragioni di urgenza è impossibile rispettare i termini minimi previsti dal presente articolo, la stazione appaltante può fissare, per la ricezione delle domande di partecipazione:
A) un termine non inferiore a quindici giorni dalla data di pubblicazione del bando di gara;
B) un termine non inferiore a trenta giorni dalla data di pubblicazione del bando di gara;
C) un termine non inferiore a sessanta giorni dalla data di pubblicazione del bando di gara;
D) un termine non inferiore a novanta giorni dalla data di pubblicazione del bando di gara;
E) un termine non inferiore a dieci giorni dalla data di pubblicazione del bando di gara;
3612. Ai sensi dell'art. 203 del D. Lgs. n. 285 del 1992 (Nuovo Codice della strada), per violazioni del codice, il ricorso al Prefetto può essere proposto: A) dal trasgressore o dagli altri soggetti obbligati in solido ai sensi dell'art. 196 del Nuovo codice della strada, nel termine di sessanta giorni dalla contestazione o dalla notificazione, qualora non sia stato effettuato il pagamento in misura ridotta nei casi in cui è consentito
B) solo dal trasgressore nel termine di trenta giorni dalla contestazione o dalla notificazione
C) dal trasgressore o dagli altri soggetti obbligati in solido ai sensi dell'art. 196 del Nuovo codice della strada, nel termine di trenta giorni dalla notificazione D) dal trasgressore o dagli altri soggetti obbligati in solido ai sensi dell'art. 196 del Nuovo codice della strada, nel termine di 120 giorni e a condizione che la sanzione sia stata previamente pagata
E) solo se è preventivamente proposto un ricorso giurisdizionale alla Corte d'Appello territorialmente competente





318 di 372
3613. Ai sensi dell'art. 73, comma 7, del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), se previsto nel bando di gara, nell'invito a confermare l'interesse o in altro documento di gara e in applicazione del criterio di aggiudicazione ivi indicato, le procedure competitive con negoziazione possono svolgersi in fasi successive per ridurre il numero di offerte da negoziare. La stazione appaltante informa per iscritto tutti gli offerenti le cui offerte non sono state escluse delle modifiche alle specifiche tecniche o ad altri documenti di gara diversi da quelli che stabiliscono i requisiti minimi, concedendo ad essi:
A) un tempo sufficiente per modificare e ripresentare, ove opportuno, le offerte modificate.
B) un tempo non inferiore a cinque giorni per modificare e ripresentare, ove opportuno, le offerte modificate.
C) un tempo non inferiore a dieci giorni per modificare e ripresentare, ove opportuno, le offerte modificate.
D) un tempo non inferiore a trenta giorni per modificare e ripresentare, ove opportuno, le offerte modificate.
E) un tempo non inferiore a sessanta giorni per modificare e ripresentare, ove opportuno, le offerte modificate.
3614. Ai sensi dell'art. 9-bis, co. 1, del D. Lgs. n. 285 del 1992 (Nuovo codice della strada), salvo che il fatto costituisca più grave reato, chiunque organizza, promuove, dirige o comunque agevola una competizione sportiva in velocità con veicoli a motore senza esserne autorizzato
A) è punito con la reclusione da uno a tre anni e con la multa da euro 25.000 a euro 100.000. La stessa pena si applica a chiunque prende parte alla competizione non autorizzata
B) è punito con la reclusione da due a tre anni e con la multa da euro 25.000 a euro 100.000. Tale pena è ridotta di un terzo per chiunque prende parte alla competizione non autorizzata
C) è punito con la multa da euro 5.000 a euro 50.000 D) è punito con l'ammenda di 25.000. La stessa pena si applica a chiunque prende parte alla competizione non autorizzata
E) è punito con la sola reclusione
3615. Ai sensi dell'art. 208 del D. Lgs. n. 285 del 1992 (Nuovo codice della strada), i proventi delle sanzioni amministrative pecuniarie per violazione delle norme del codice sono devoluti:
A) allo Stato, quando le violazioni siano accertate da funzionari, ufficiali o agenti dello Stato, nonché da funzionari ed agenti delle Ferrovie dello Stato o delle ferrovie e tranvie in concessione; alle regioni, province e comuni quando le violazioni siano accertate da funzionari, ufficiali ed agenti, rispettivamente di regioni, province e comuni
B) esclusivamente allo Stato
C) interamente al Fondo di garanzia per le vittime della strada
D) alla Regione nel cui territorio è stata accertata la violazione, indipendentemente dalla qualifica dell'agente o funzionario che ha accertato la violazione E) all'A.N.A.S.

3616. Ai sensi dell'art. 54 del D. Lgs. n. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), il Codice di comportamento dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni è approvato:
A) con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro per la pubblica amministrazione e la semplificazione, previa intesa in sede di Conferenza unificata.
B) con legge dello Stato.
C) con un contratto collettivo sottoscritto dalle associazioni sindacali dei dipendenti pubblici maggiormente rappresentativa.
D) senza particolari formalità.
E) dal dirigente generale del Ministero per la pubblica amministrazione e per la semplificazione.
3617. Ai sensi del d.P.R. 1199 del 1971, decorso il termine di 90 giorni dalla data di presentazione del ricorso gerarchico senza che l'organo adito abbia comunicato la decisione:
A) il ricorso si intende respinto a tutti gli effetti B) il ricorso è dichiarato perento
C) il ricorso si intende accolto D) il ricorso è dichiarato nullo
E) il ricorso è dichiarato inammissibile
3618. L'art. 24 della legge n. 121/1981 stabilisce che:
A)  La Polizia di Stato esercita le proprie funzioni al servizio delle istituzioni democratiche e  dei cittadini sollecitandone la collaborazione. Essa tutela l'esercizio delle libertà e dei diritti  dei cittadini; vigila sull'osservanza delle leggi, dei regolamenti e dei provvedimenti della  pubblica autorità; tutela l'ordine e la sicurezza pubblica; provvede alla prevenzione e alla repressione dei reati; presta soccorso in caso di calamità ed infortuni.
B) La Polizia di Stato esercita le proprie funzioni al servizio delle istituzioni democratiche e  dei cittadini sollecitandone la collaborazione. Essa tutela l'esercizio delle libertà e dei diritti  dei cittadini
C) Il Presidente del Consiglio dirige la politica generale del governo e ne è responsabile. Mantiene l'unità di indirizzo politico ed amministrativo, promuovendo e coordinando l'attività dei ministri.
D) Il Sindaco è il capo dell'ente locale e contemporaneamente ufficiale di governo
E) Il Pubblico Ministero dispone della polizia giudiziaria








319 di 372
3619.  Nell'ambito dell'autonomia dei comuni e delle province:
A) Le comunità locali, ordinate in comuni e province, sono autonome. Il comune è l'ente locale che rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo. La provincia, ente locale intermedio tra comune e regione, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e ne coordina lo sviluppo. I comuni e le province hanno autonomia statutaria, normativa, organizzativa e amministrativa, nonché autonomia impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza pubblica. I comuni e le province sono titolari di funzioni proprie e di quelle conferite loro con legge dello Stato e della regione, secondo il principio di sussidiarietà. I comuni e le province svolgono le loro funzioni anche attraverso le attività che possono essere adeguatamente esercitate dalla autonoma iniziativa dei cittadini e delle loro formazioni sociali.
B)   Le comunità locali, ordinate in comuni e province, sono autonome.
C)  Le comunità locali, ordinate in comuni e province, sono autonome. Il comune è l'ente locale che rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo. La provincia, ente locale intermedio tra comune e regione, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e ne coordina lo sviluppo.
D) Hanno propri bilanci sottoposti alla registrazione del CO.RE.CO.
E)  I comuni e le province svolgono le loro funzioni anche attraverso le attività che possono essere adeguatamente esercitate dalla autonoma iniziativa dei cittadini e delle loro formazioni sociali.
3620. Secondo le disposizioni del D.Lgs n. 267/2000, il comune e la provincia:
A) Nel rispetto dei principi fissati dalla legge e dello statuto, il comune e la provincia adottano regolamenti nelle materie di propria competenza ed in particolare per l'organizzazione e il funzionamento delle istituzioni e degli organismi di partecipazione, per il funzionamento degli organi e degli uffici e per l'esercizio delle funzioni.
B)  Adottano regolamenti nelle materie di propria competenza ed in particolare per l'organizzazione e il funzionamento delle istituzioni e degli organismi di partecipazione, per il funzionamento degli organi e degli uffici e per l'esercizio delle funzioni.
C) Non possono adottare regolamenti nelle materie di propria competenza ed in particolare per l'organizzazione e il funzionamento delle istituzioni e degli organismi di partecipazione, per il funzionamento degli organi e degli uffici e per l'esercizio delle funzioni. D)  Devono rispettare i principi contenuti nelle materie di competenza regionale concorrente.
E)  Nel rispetto dei principi fissati dalla legge e dello statuto, il comune e la provincia adottano regolamenti nelle materie di propria competenza .

3621.  Quali sono i compiti del comune per i servizi di competenza statale?
A)  Il comune gestisce i servizi elettorali, di stato civile, di anagrafe, di leva militare e di statistica.   Le relative funzioni sono esercitate dal sindaco quale ufficiale del Governo, ai sensi dell'articolo 54.
B) Il comune gestisce i servizi previsti dal proprio statuto.
C) Quelli esercitati dal sindaco quale capo dell'ente locale.
D) Quelli conferiti dalla Costituzione.
E) Quelli attribuiti dalla legge Costituzionale n. 3/2001.
3622. Ai sensi dell'art. 76, comma 7, del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023):
A) ove possibile, le stazioni appaltanti individuano gli operatori economici da consultare sulla base di informazioni riguardanti le caratteristiche di qualificazione economica e finanziaria e tecniche e professionali desunte dal mercato, nel rispetto dei principi di trasparenza e concorrenza, selezionando almeno tre operatori economici, se sussistono in tale numero soggetti idonei.
B) ove possibile, le stazioni appaltanti individuano gli operatori economici da consultare sulla base di informazioni riguardanti le caratteristiche di qualificazione economica e finanziaria e tecniche e professionali desunte dal mercato, nel rispetto dei principi di trasparenza e concorrenza, selezionando almeno cinque operatori economici, se sussistono in tale numero soggetti idonei.
C) ove possibile, le stazioni appaltanti individuano gli operatori economici da consultare sulla base di informazioni riguardanti le caratteristiche di qualificazione economica e finanziaria e tecniche e professionali desunte dal mercato, nel rispetto dei principi di trasparenza e concorrenza, selezionando almeno dieci operatori economici, se sussistono in tale numero soggetti idonei.
D) ove possibile, le stazioni appaltanti individuano gli operatori economici da consultare sulla base di informazioni riguardanti le caratteristiche di qualificazione economica e finanziaria e tecniche e professionali desunte dal mercato, nel rispetto dei principi di trasparenza e concorrenza, selezionando almeno due operatori economici, se sussistono in tale numero soggetti idonei.
E) ove possibile, le stazioni appaltanti individuano gli operatori economici da consultare sulla base di informazioni riguardanti le caratteristiche di qualificazione economica e finanziaria e tecniche e professionali desunte dal mercato, nel rispetto dei principi di trasparenza e concorrenza, selezionando almeno quindici operatori economici, se sussistono in tale numero soggetti idonei.











320 di 372
3623. Ai sensi dell'articolo 136-bis del d. lgs. 285 del 1992 (Nuovo codice della strada), le patenti di guida rilasciate dagli Stati membri dell'Unione europea e dello Spazio economico europeo
A) sono equiparate alle corrispondenti patenti di guida italiane
B) non sono mai equiparate alle corrispondenti patenti di guida italiane
C) non sono equiparate alle corrispondenti patenti di guida italiane, salvo ipotesi specificamente individuate D) sono equiparate solo alle patenti di guida italiane per gli autocarri
E) sono equiparate solo alle patenti di guida italiane per i motocicli
3624. Ai sensi dell'art. 24 del D. Lgs. n. 1 del 2018 (Codice della protezione civile), la durata dello stato di emergenza di rilievo nazionale:
A) non può superare i 12 mesi ed è prorogabile per non più di ulteriori 12 mesi
B) non può superare i 12 mesi, risultando esclusa ogni possibilità di proroga
C) non deve essere inferiore a 15 mesi D) non deve essere inferiore a tre anni
E) non può superare le sei settimane, risultando espressamente esclusa ogni possibilità di proroga
3625. Ai sensi dell'art. 14 del D. Lgs. n. 1 del 2018 (Codice di protezione civile), al verificarsi delle emergenze di rilievo nazionale connesse con eventi calamitosi di origine naturale o derivanti dall'attività dell'uomo ovvero nella loro imminenza, al fine di assicurare il coordinamento degli interventi, il Capo del Dipartimento della protezione civile convoca
A)  il Comitato operativo nazionale della protezione civile, che opera nell'ambito della Presidenza del Consiglio dei ministri e si riunisce presso il medesimo Dipartimento
B) il tavolo tecnico del Questore
C) il Comitato provinciale dell'ordine e della sicurezza pubblica
D) il Ministro della difesa
E) il Ministro degli affari esteri
3626. Ai sensi dell'art. 76 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), le stazioni appaltanti possono ricorrere a una procedura negoziata senza pubblicazione di un bando:
A)  nella misura strettamente necessaria quando, per ragioni di estrema urgenza derivante da eventi imprevedibili dalla stazione appaltante, i termini per le procedure aperte o per le procedure ristrette o per le procedure competitive con negoziazione non possono essere rispettati; le circostanze invocate per giustificare l'estrema urgenza non devono essere in alcun caso imputabili alle stazioni appaltanti.
B) quando le offerte presentate sono inferiori a trenta C) quando le offerte presentate sono inferiori a quaranta
D) quando le offerte presentate sono inferiori a cinquanta
E) quando le offerte presentate sono inferiori a sessanta

3627. Ai sensi dell'art. 32 del D. L.gs. n. 1 del 2018 (Codice della protezione civile), il volontario di protezione civile è:
A) colui che, per sua libera scelta, svolge l'attività di volontariato, in favore della comunità e del bene comune, nell'ambito delle attività di protezione civile di cui all'articolo 2 del medesimo codice, mettendo a disposizione il proprio tempo e le proprie capacità per acquisire, all'interno  delle organizzazioni o delle altre forme di volontariato organizzato disciplinate dal Capo V del Codice, la formazione e la preparazione necessaria per concorrere alla promozione di efficaci risposte ai bisogni delle persone e delle comunità beneficiarie della sua azione in modo personale, spontaneo e gratuito senza fini di lucro, neanche indiretti ed esclusivamente per fini di solidarietà, partecipando con passione e impegno ad una forza libera e organizzata che contribuisce a migliorare la vita di tutti
B) una figura inesistente, sia nel Codice della protezione civile che in altre leggi speciali
C) colui che, in quanto condannato per un delitto contro la persona, è costretto a svolgere attività di volontariato nell'ambito di organizzazioni indicate dalla legge
D) colui che, per sua libera scelta, svolge l'attività di volontariato, in favore della comunità e del bene comune, a condizione che si tratti di attività svolta al di fuori delle organizzazioni disciplinate dal Capo V del Codice
E) colui che, per sua libera scelta svolge attività a scopo di lucro, a condizione che tale attività sia svolta al di fuori di qualunque organizzazione disciplinata dal Capo V del Codice della protezione civile
3628. Ai sensi dell'art. 33 del D. Lgs. n. 1 del 2018 (Codice della protezione civile), le organizzazioni di volontariato, le reti associative e gli altri enti del Terzo settore iscritti nel Registro unico di cui all'art. 46 del D. Lgs. n. 117 del 2017, che annoverano la protezione civile tra le attività di interesse generale in cui operano ai sensi dell'art. 5 del medesimo decreto, nonché le altre forme di volontariato organizzato di protezione civile:
A) sono soggette all'obbligo di iscrizione nell'Elenco nazionale del volontariato di protezione civile disciplinato dall'art. 34 del Codice
B) non sono soggette ad obbligo di iscrizione in alcun tipo di registro
C) sono soggette all'obbligo di iscrizione nell'Elenco nazionale del volontariato di protezione civile disciplinato dall'art. 34 del Codice solo se costituiti in forma di società a responsabilità limitata
D) sono soggette all'obbligo di iscrizione in un elenco del volontariato di protezione civile disciplinato con legge regionale
E) sono soggette all'obbligo di iscriversi in un elenco tenuto dal Comune in cui hanno stabilito la propria sede legale, a condizione che dispongano di un patrimonio del valore stimato pari ad almeno 1.000.000 di euro









321 di 372
3629. Ai sensi dell'art. 35 del D. Lgs. n. 1 del 2018 (Codice della protezione civile), i Gruppi comunali di protezione civile sono:
A) gruppi la cui costituzione è promossa dai Comuni, con riferimento al proprio ambito territoriale, composti esclusivamente da cittadini che scelgono di aderirvi volontariamente e costituiti nella forma specifica di enti del Terzo settore ai sensi di quanto previsto dall'art. 4, comma 2 del D. Lg.s 117 del 2017
B) gruppi costituiti all'interno dei Consigli comunali al fine di promuovere le iniziative ritenute opportune in materia di protezione civile
C) gruppi costituiti all'interno dei diversi partiti politici per occuparsi dello studio, nel proprio ambito territoriale, dei rischi connessi al verificarsi di calamità naturali
D) articolazioni interne della Commissione Grandi Rischi costituite con riferimento all'ambito territoriale dei Comuni italiani a maggiore rischio sismico
E) gruppi la cui costituzione è promossa dai Comuni con riferimento al proprio ambito territoriale, coinvolgendo cittadini condannati per aver commesso delitti contro l'ambiente
3630. Ai sensi dell'art. 4, co. 2, del D. Lgs. n. 206 del 2005 (Codice del consumo), le attività destinate all'educazione dei consumatori, svolte da soggetti pubblici o privati
A) non hanno finalità promozionale, sono dirette ad esplicitare le caratteristiche di beni e servizi e a rendere chiaramente percepibili benefici e costi conseguenti alla loro scelta
B) hanno finalità promozionale
C) non sono dirette ad esplicitare le caratteristiche di beni e servizi
D)  hanno finalità promozionale e sono dirette ad esplicitare le caratteristiche di beni e servizi
E) sono dirette ad esplicitare le caratteristiche di beni e servizi, ma non a rendere chiaramente percepibili benefici e costi conseguenti alla loro scelta
3631. Ai sensi dell'art. 33, comma 1 del D. Lgs. n. 206 del 2005 (Codice del consumo), nel contratto concluso tra il consumatore ed il professionista, si considerano vessatorie le clausole che:
A) malgrado la buona fede, determinano a carico del consumatore un significativo squilibrio dei diritti e degli obblighi derivanti dal contratto
B) malgrado la buona fede, determinano uno squilibrio, anche lieve, dei diritti e degli obblighi derivanti dal contratto
C) non comportano alcuno squilibrio dei diritti e degli obblighi derivanti dal contratto
D) comportano uno squilibrio tra i diritti e gli obblighi derivanti dal contratto a condizione che il professionista abbia agito con dolo
E) comportano un lieve squilibrio dei diritti e degli obblighi derivanti dal contratto, a condizione che il consumatore abbia agito con dolo

3632. Ai sensi dell'art. 9, comma 1 del D. Lgs. n. 206 del 2005 (Codice del consumo), tutte le informazioni destinate ai consumatori ed agli utenti:
A) devono essere rese almeno in lingua italiana
B) devono essere rese in tutte le lingue dei principali Stati occidentali
C) devono essere rese solo nella lingua del Paese di fabbricazione del prodotto
D) devono essere rese obbligatoriamente in lingua inglese
E) devono essere rese attraverso immagini o disegni che consentano di capire le modalità di fabbricazione del prodotto
3633. Nell'art. 13 del D. Lgs. n. 206 del 2005 (Codice del consumo), si definisce prezzo di vendita:
A) il prezzo finale, valido per una unità di prodotto o per una determinata quantità del prodotto, comprensivo dell'IVA e di ogni altra imposta
B) il costo di fabbricazione del prodotto
C) il prezzo finale del prodotto decurtato dell'IVA
D) il prezzo di esportazione del prodotto prima che lo stesso sia commercializzato al dettaglio
E) il prezzo finale, valido per una unità di prodotto o per una determinata quantità del prodotto, comprensivo unicamente dell'IVA, risultando espressamente eslusa ogni altra imposta
3634. Ai sensi dell'art. 93 del D. Lgs. n. 36 del 2023 (Nuovo codice appalti), ai fini della selezione della migliore offerta nelle procedure di aggiudicazione di contratti di appalti con il criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa, dopo la scadenza del termine per la presentazione delle offerte
A) è nominata una commissione giudicatrice, che, su richiesta del RUP, svolge anche attività di supporto per la verifica dell'anomalia.
B) è nominata una commissione giudicatrice, che, su richiesta del giudice amministrativo, svolge anche attività di supporto per la verifica dell'anomalia.
C) è nominata una commissione giudicatrice, che, su richiesta del RUP, non svolge  attività di supporto per la verifica dell'anomalia.
D) è nominata una commissione giudicatrice, che, su richiesta del giudice amministrativo, non svolge  attività di supporto per la verifica dell'anomalia.
E) è nominata una commissione giudicatrice, che, su richiesta della stazione appaltante, svolge anche attività di supporto per la verifica dell'anomalia.
3635. Ai sensi dell'art. 27, co. 7, del D. Lgs. n. 206 del 2005 (Codice del consumo), l'Autorità può ottenere dal professionista responsabile l'assunzione dell'impegno di porre fine all'infrazione, cessando la diffusione della stessa o modificandola in modo da eliminare i profili di illegittimità?
A) si, ad eccezione dei casi di manifesta scorrettezza e gravità della pratica commerciale
B) si, senza alcuna eccezione
C) solo in particolari casi espressamente tipizzati D) mai
E) a discrezione dell'Autorità







322 di 372
3636. Ai sensi dell'art. 1 del D. Lgs. n. 259 del 2003 (Codice delle comunicazioni elettroniche), l'autorità nazionale di regolamentazione nel settore delle comunicazioni elettroniche è:
A) l'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni
B) l'Autorità garante della concorrenza e del mercato C) la Commissione europea
D) la Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi E) il Ministero dello sviluppo economico
3637. Ai sensi dell'art. 6 del d. lgs. n. 259 del 2003 (Codice delle comunicazioni elettroniche), L'Agenzia per la cybersicurezza nazionale svolge: A) in particolare, i compiti relativi alla sicurezza delle reti e dei servizi di comunicazione elettronica accessibili al pubblico e alla protezione dalle minacce informatiche delle comunicazioni elettroniche, assicurandone la disponibilità, la confidenzialità, l'integrità e la resilienza B) i compiti relativi alla sicurezza delle reti e dei servizi di comunicazione elettronica accessibili a società private
C) compiti relativi alla protezione dalle minacce informatiche provenienti esclusivamente da determinati paesi
D) servizi di comunicazione elettronica
E) compiti relativi alla comunicazione informatica assicurandone l'integrità
3638. A norma del d.P.R. n. 445 del 2000, costituisce violazione dei doveri d'ufficio la mancata risposta alle richieste di controllo entro: A) 30 giorni
B) 120 giorni C) 90 giorni D) 60 giorni
E) i termini stabiliti dal responsabile del procedimento
3639. A norma del d.lgs. 165 del 2001, gli enti pubblici economici e i soggetti privati non possono conferire incarichi retribuiti a dipendenti pubblici senza la previa autorizzazione dell'amministrazione di appartenenza dei dipendenti stessi. Ai fini dell'autorizzazione:
A) l'amministrazione verifica l'insussistenza di situazioni, anche potenziali, di conflitto di interessi
B) l'amministrazione verifica l'insussistenza di situazioni concrete di conflitto di interessi
C) l'amministrazione non verifica l'insussistenza di situazioni di conflitto di interessi
D) l'amministrazione verifica l'insussistenza di situazioni, anche potenziali, di conflitto di interessi, solo in determinate ipotesi specificatamente previste
E) l'amministrazione non verifica l'insussistenza di situazioni di conflitto di interessi, se non espressamente richiesto
3640. A norma dell'articolo 5 del d.lgs. 104 del 2010, il tribinale amministrativo regionale dicide con l'intervento di:
A) 3 magistrati compreso il Presidente B) un  magistrato in via monocratica C) 4 magistrati escluso il Presidente D) 4 magistrati compreso il Presidente E) 3 magistrati escluso il Presidente

3641.  Quali sono i fini perseguiti dall'attività amministrativa?
A) l L'attività amministrativa persegue i fini determinati dalla legge ed é retta da criteri di economicità, di efficacia, di pubblicità e di trasparenza secondo le modalità previste dalla presente legge e dalle altre disposizioni che disciplinano singoli procedimenti, nonché dai principi dell'ordinamento comunitario
B) La pubblica amministrazione, nell'adozione di atti di natura non autoritativa,  agisce secondo le norme del diritto pubblico salvo che la legge disponga diversamente.
C) La pubblica amministrazione, nell'adozione di atti di natura  autoritativa,  agisce secondo le norme di diritto privato salvo che la legge disponga  diversamente.
D)  L'attività amministrativa persegue i fini determinati dal Governo ed é retta da criteri di economicità ed efficacia, secondo le modalità previste dai regolamenti e dalle altre disposizioni che disciplinano singoli procedimenti, nonché dai principi dell'ordinamento regionale.
E)  L'attività amministrativa persegue i fini determinati dalla legge ed é retta da criteri fissati dagli statuti delle Regioni e dei comuni.
3642. La legge 20-3-1865 n. 2248 - Legge sul contenzioso amministrativo (All. E), stabilisce all'art. 4 che: quando la contestazione cade sopra un diritto che si pretende leso da un atto dell'autorità  amministrativa
A)  ...i tribunali si limiteranno a conoscere degli effetti dell'atto stesso in relazione  all'oggetto dedotto in giudizio.
B)  ...i tribunali non potranno conoscere degli effetti dell'atto stesso in relazione  all'oggetto dedotto in giudizio.
C)  ...i tribunali non potranno revocare o modificare l'atto amministrativo se non sovra ricorso alle competenti autorità amministrative, le quali si conformeranno al giudicato dei Tribunali in  quanto riguarda il caso deciso
D) ...i tribunali potranno revocare ma non modificare l'atto amministrativo.
E)  ...i tribunali potranno revocare e modificare l'atto amministrativo
3643. A norma della Costituzione italiana, contro gli atti della P.A.:
A) è sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi
B) è ammessa la tutela giurisdizionale dei soli diritti C) è sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei soli interessi legittimi
D) non è ammessa la tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi
E) la tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi è ammessa nei soli casi previsti dalla legge








323 di 372
3644.  Secondo l'art. 114 della Costituzione, la Repubblica:
A) E' costituita dai Comuni, dalle Province, dalle Città metropolitane, dalle Regioni e dallo Stato.
B) Una e indivisibile, riconosce e promuove le autonomie locali; attua nei servizi che dipendono dallo Stato il più ampio decentramento amministrativo; adegua i principi ed i metodi della sua legislazione alle esigenze dell'autonomia e del decentramento.
C) Tutela con apposite norme le minoranze linguistiche. D) Riconosce e garantisce i diritti inviolabili dell'uomo, sia come singolo, sia nelle formazioni sociali ove si svolge la sua personalità, e richiede l'adempimento dei doveri inderogabili di solidarietà politica, economica e sociale.
E)  Promuove lo sviluppo della cultura e la ricerca scientifica e tecnica
3645. A norma dell'articolo 56 d.lgs. 267 del 2000, quando le elezioni si svolgono nella stessa data, nessuno può presentarsi come candidato a consigliere:
A) in più di 2 province o in più di 2 comuni o in più di 2 circoscrizioni
B) in massimo 3 province
C) in tutte le province di una stessa regione D) in tutte le province d'Italia
E) in una sola provincia
3646. A quale organo è affidata la gestione amministrativa in materia di politiche fiscali e sistema tributario?
A) al ministero dell'Economia e delle Finanze B) al ministero delle Attività produttive
C) al ministero della Funzione pubblica D) al ministero dell'Interno
E) alla Corte dei Conti
3647. Ai sensi del d.P.R. n. 445 del 2000, la dichiarazione sostitutiva dell'atto di notorietà: A) è esente dall'imposta di bollo
B) è soggetta a imposta di bollo qualora sia inserita in atti economici onerosi
C) è sempre prevista l'applicazione dell'imposta di bollo D) prevede l'applicazione dell'imposta di bollo quando nell'atto è apposta una firma da legalizzare
E) è esente dall'imposta di registro, ma non dall'imposta di bollo
3648. Ai sensi dell'art. 51 del TUEL, quanti anni dura il mandato del Sindaco?
A) 5 anni B) 10 anni C) 1 anno D) 2 anni E) 3 anni
3649. A norma del decreto legislativo 104 del 2010, le parti possono produrre documenti prima dell'udienza?
A) si, fino a 40 giorni liberi prima dell'udienza B) si, fino a 30 giorni liberi prima dell'udienza C) si, fino a 20 giorni liberi prima dell'udienza D) si, fino a 10 giorni liberi prima dell'udienza E) no

3650. A norma del GDPR (Regolamento Generale sulla Protezione dei Dati), quale delle seguenti affermazioni è vera:
A) l'Autorità di controllo ha poteri correttivi, autorizzativi e consultivi
B) l'Autorità di controllo ha solo poteri correttivi
C) l'Autorità di controllo ha solo poteri autorizzativi D) l'Autorità di controllo ha solo poteri consultivi
E) l'Autorità di controllo ha poteri correttivi, ma non autorizzativi e consultivi
3651. Nel 1986 è stato istituito il Ministero dell'ambiente in omaggio al riconoscimento della tematica ambientale come immanente ad una crescita economica e sociale, sostenibile, che salvaguardi le future generazioni. Recentemente, la tutela dell'ambiente è stata introdotta in un articolo della costituzione, quale?
A) Art. 9 Cost B) Art. 10 cost C) Art. 8 Cost D) Art. 6 Cost E) Art. 41 Cost
3652. Ai sensi dell'art. 182, comma 2 del D. Lgs. n. 152 del 2006 (Codice dell'ambiente), i rifiuti da avviare allo smaltimento finale devono essere:
A) il più possibile ridotti, sia in massa che in volume, potenziando la prevenzione e le attività di riutilizzo, di riciclaggio e di recupero e prevedendo, ove possibile, la priorità per quei rifiuti non recuperabili generati nell'ambito di attività di riciclaggio e recupero
B) impacchettati in contenitori di alluminio C) usati e funzionanti
D) idonei al riutilizzo
E) accumulati e sotterrati
3653. Ai sensi dell'art. 11 della Costituzione, l'italia: A) Ripudia la guerra come strumento di offesa alla libertà degli altri popoli e come mezzo di risoluzione delle controversie internazionali; consente, in condizioni di parità con gli altri Stati, alle limitazioni di sovranità necessarie ad un ordinamento che assicuri la pace e la giustizia fra le Nazioni; promuove e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte a tale scopo.
B) Regola la guerra come strumento di offesa alla libertà degli altri popoli e come mezzo di risoluzione delle controversie internazionali;
C) Non consente, in condizioni di parità con gli altri Stati, alle limitazioni di sovranità necessarie ad un ordinamento che assicuri la pace e la giustizia fra le Nazioni; promuove e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte a tale scopo.
D) Ripudia la guerra come strumento di offesa alla libertà degli altri popoli e come mezzo di risoluzione delle controversie internazionali; consente, secondo le deliberazioni del parlamento, alle limitazioni di sovranità necessarie ad un ordinamento che assicuri la pace fra le Nazioni; promuove e favorisce le organizzazioni europee rivolte a tale scopo.
E) Regola la guerra come strumento di difesa dagli altri popoli e come mezzo di risoluzione delle controversie internazionali; consente, in condizioni di parità con gli altri Stati, alle limitazioni di sovranità necessarie ad un ordinamento che assicuri la pace e la giustizia in Europa; promuove e favorisce l'attività dell'Organizzazione delle Nazioni Unite.





324 di 372
3654. Ai sensi dell'art. 25 della Legge n. 241 del 1990, Il diritto di accesso si esercita mediante esame ed estrazione di copia dei documenti amministrativi, nei modi e con i limiti indicati dalla presente legge. L'esame dei documenti è:
A) gratuito. Il rilascio di copia è subordinato soltanto al rimborso del costo di riproduzione, salve le disposizioni vigenti in materia di bollo, nonché i diritti di ricerca e di visura
B) sempre a pagamento
C) a pagamento nei casi previsti e Il rilascio di copia non è subordinato soltanto al rimborso del costo di riproduzione
D) subordinato alla corresponsione del doppio del costo di riproduzione
E) subordinato alla corresponsione della metà del costo di riproduzione
3655. Quale tra le seguenti tipologie di rifiuti non è indicata, dall'art. 183 del D. Lgs. n. 152 del 2006 (Codice dell'ambiente), come rientrante tra i rifiuti urbani?
A) i rifiuti dell'agricoltura
B) i rifiuti provenienti dallo spazzamento delle strade C) i rifiuti della manutenzione del verde pubblico
D) i rifiuti provenienti da esumazioni ed estumulazioni E) i rifiuti domestici indifferenziati e da raccolta differenziata
3656. Quale, tra le seguenti tipologie di rifiuti, non è indicata dall'art. 184 del D. Lgs. n. 152 del 2006 (Codice dell'ambiente), come rientrante tra i rifiuti speciali?
A) carta e cartone
B) i rifiuti prodotti dall'attività di costruzione e demolizione
C) rifiuti prodotti dall'attività di recupero e smaltimento di rifiuti
D) i fanghi prodotti dalla potabilizzazione
E) i rifiuti derivanti da abbattimento di fumi, dalle fosse settiche e dalle reti fognarie
3657. Ai sensi dell'art. 200 del D. Lgs. n. 152 del 2006 (Codice dell'ambiente), la gestione dei rifiuti è organizzata:
A) sulla base di ambiti territoriali ottimali (ATO) B) attraverso le associazioni dei consumatori C) in modo distinto in ciascun Comune
D) in modo distinto in ogni singola Provincia
E) esclusivamente secondo un criterio di convenienza economica
3658. Ai sensi dell'art. 212 del D. Lgs. n. 152 del 2006 (Codice dell'ambiente), l'Albo nazionale gestori ambientali è costituito:
A) presso il Ministero dell'ambiente e della sicurezza energetica
B) presso il Ministero dello sviluppo economico C) presso l'ANAC
D) presso il Ministero dell'Interno
E) presso l'Agenzia regionale per la protezione ambientale
3659. L'Ordinamento giuridico italiano si conforma: A) alle norme del diritto internazionale generalmente riconosciute
B) alle norme delle regioni a statuto speciale
C) alle sentenze di rigetto della Corte Costituzionale D) alle decisioni dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite
E)  alle norme della Comunità di stati indipendenti

3660. Secondo l'art. 120 della Costituzione, la Regione:
A) Non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, né adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni né limitare l'esercizio del diritto al lavoro in qualunque parte del territorio nazionale.
B) Può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni e adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni e limitare l'esercizio del diritto al lavoro in qualunque parte del territorio nazionale.
C) Non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, né adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni.
D)  Il Governo non può sostituirsi a organi delle Regioni, delle Città metropolitane, delle Province e dei Comuni nel caso di mancato rispetto di norme e trattati internazionali o della normativa comunitaria oppure di pericolo grave per l'incolumità e la sicurezza pubblica, ovvero quando lo richiedono la tutela dell'unità giuridica o dell'unità economica e in particolare la tutela dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali, prescindendo dai confini territoriali dei governi locali.
E) La legge definisce le procedure atte a garantire che i poteri sostitutivi siano esercitati senza rispetto del principio di sussidiarietà e del principio di leale collaborazione.
3661. Ai sensi dell'art. 5 del d.lgs. n. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), le funzioni amministrative di tutela dei beni paesaggistici:
A) sono esercitate dallo Stato e dalle Regioni.
B) sono esercitate dallo Stato per assicurare un livello di governo unitario ed adeguato alle diverse finalità perseguite.
C) sono esercitate dallo Stato, dalle Regioni e dai Comuni.
D) sono esercitate dal Ministero competente.
E) sono esercitate dalle Regioni in caso di perdurante inerzia o indampienza dei Comuni.
3662. l'art. 28 della Costituzione stabilisce il principio:
A) il principio di responsabilità B) il principio di irretroattività
C) della personalità della responsabilità penale D) della riserva di legge
E) di legalità
3663. L'art. 2 del D. Lgs. n. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio) prevede testualmente che il patrimonio culturale è costituito da:
A) i beni culturali e i beni paesaggistici
B) i beni demaniali e i beni del patrimonio indisponibile C) i beni pubblici e i beni privati
D) i beni materiali e i beni immateriali E) i beni mobili e i beni immobili



325 di 372
3664. Ai sensi dell'art. 1, co.1, del D. Lgs. n. 198 del 2006 (Codice delle pari opportunità tra uomo e donna), le disposizioni del presente decreto hanno ad oggetto le misure volte ad eliminare ogni discriminazione basata sul sesso
A) che abbia come conseguenza o come scopo di compromettere o di impedire il riconoscimento, il godimento o l'esercizio dei diritti umani e delle libertà fondamentali in campo politico, economico, sociale, culturale e civile o in ogni altro campo
B) che abbia come sola conseguenza quella di compromettere il riconoscimento delle libertà fondamentali in campo politico
C) che abbia come conseguenza di impedire il godimento o l'esercizio dei diritti umani e delle libertà fondamentali in campo politico ed economico, ma non sociale
D) che abbia come solo scopo quello di compromettere o di impedire il riconoscimento delle libertà fondamentali in campo economico
E) che abbia come scopo di impedire il godimento dei diritti umani, ma non il riconoscimento delle  libertà fondamentali in campo politico
3665. Ai sensi dell'art. 13 del D. Lgs. n. 198 del 2006 (Codice per le pari opportunità tra uomo e donna), le consigliere e i consiglieri di parità:
A) devono possedere requisiti di specifica competenza ed esperienza pluriennale in materia di lavoro femminile, di normative sulla parità e pari opportunità nonché di mercato del lavoro, comprovati da idonea documentazione.
B) fanno parte di una commissione composta da sette persone che svolge funzioni di promozione  e controllo dell'attuazione dei principi di eguaglianza e non discriminazione tra uomini e donne in ambito lavorativo C) fanno parte una commissione composta da quattro persone volta a garantire le pari opportunità tra uomini e donne nell'accesso ai pubblici uffici
D) non svolgono funzioni di promozione e di controllo dell'attuazione dei principi di uguaglianza di opportunità e di non discriminazione tra donne e uomini nel lavoro. E) fanno parte di un'associazione sindacale e un'associazione partitica per le pari opportunità
3666. Ai sensi dell'art.  Art. 19 la Conferenza nazionale delle consigliere e dei consiglieri di parità, che comprende tutte le consigliere e i consiglieri, nazionale, regionali, delle città metropolitane e degli enti di area vasta di cui alla legge 7 aprile 2014, n. 56, è:
A)  coordinata dalla consigliera o dal consigliere nazionale di parità, in collaborazione con due consigliere o consiglieri di parità in rappresentanza rispettivamente delle o dei consiglieri regionali, delle città metropolitane e degli enti di area vasta
B) è presentata dal Presidente del Consiglio di concerto con il Ministro del Lavoro e della Politiche sociali ogni anno
C) coordinata dalla consigliera o dal consigliere nazionale di parità, in collaborazione con due consigliere o consiglieri di parità in rappresentanza rispettivamente delle o dei consiglieri regionali
D)  presentata ogni sei mesi dal Ministro dell'Interno E) presentata su specifica richiesta formulata dalla Commissione parlamentare competente per materia

3667. Ai sensi dell'art. 15, co. 2, del D. Lgs. n. 198 del 2006 (Codice delle pari opportunità tra uomo e donna), la consigliera nazionale di parità, nell'ambito delle proprie competenze, determina le priorità d'intervento e i programmi di azione, nel rispetto della programmazione annuale
A) del Ministro del lavoro e delle politiche sociali B) del Ministro dell'interno
C) del Ministro dell'economia e finanze
D) del Presidente del Consiglio dei ministri E) del presidente del Senato
3668. Ai sensi dell'art. 82 del D. Lgs. n. 36 del 2023 (Nuovo codice appalti) , costituiscono documenti di gara:
A)  il bando, l'avviso di gara o la lettera d'invito B) esclusivamente il il disciplinare di gara
C) esclusivamente il capitolato speciale
D) esclusivamente le condizioni contrattuali proposte E) esclusivamente glia tti di competenza del RUP
3669. Ai sensi dell' art. 18 del D.Lgs. n. 198/2006, il Fondo per l'attività delle consigliere e dei consiglieri di parità nazionali, effettivi e supplenti, è alimentato dalle risorse di cui all'articolo 47, comma 1, lettera d), della legge 17 maggio 1999, n. 144 e successive modificazioni. Il Fondo è destinato a:
A)  finanziare le spese relative alle attività della consigliera o del consigliere nazionale di parità, le spese per missioni, le spese relative al pagamento di compensi per indennità, differenziati tra effettivi e supplenti, i rimborsi e le remunerazioni dei permessi spettanti ai sensi dell'articolo 17, comma 1.
B) finanziare le spese relative alle attività dei membri del Parlamento
C) finanziare le spese delle consigliere e dei consiglieri regionali delle regioni a statuto ordinario
D) finanziare le spese relative alle attività della consigliera o del consigliere nazionale di parità, le spese per missioni
E)  finanziare le spese per la campagna elettorale per le elezioni dei membri dei consigli regionali e comunali
3670. Ai sensi dell'articolo 2, comma 9-bis della legge 241 del 1990, per garantire la conclusione del procedimento:
A) l'organo di governo individua un soggetto nell'ambito delle figure apicali dell'amministrazione o una unità organizzativa cui attribuire il potere sostitutivo in caso di inerzia
B) l'organo di governo licenzia il responsabile del procedimento
C) l'organo di governo presenta una querela al giudice penale
D) l'organo di governo deve obbligare l'interessato a ripresentarela propria istanza
E) l'organo di governo non ha alcun potere





326 di 372
3671. Ai sensi dell'art. 111 del Codice del processo amministrativo, il Consiglio di Stato, se richiesto con istanza previamente notificata alle altre parti, in caso di eccezionale gravità ed urgenza, può:
A) sospendere gli effetti della sentenza impugnata e disporre le altre opportune misure cautelari.
B) annullare immediatamente la sentenza.
C) rinviare di sei mesi la trattazione del merito del ricorso.
D) convocare i controinteressati per ascoltare le loro deduzioni.
E) aspettare che di costituiscano in giudizio i terzi controinteressati.
3672. Ai sensi dell'art. 8, comma 1 della Legge n. 241 del 1990, la notizia dell'avvio del procedimento è data:
A) dall'amministrazione competente, mediante comunicazione personale
B) dalle principali testate giornalistiche nazionali C) attraverso l'esercizio dell'azione penale
D) in nessun caso
E) soltanto previo pagamento di un'imposta da parte del diretto interessato
3673. Ai sensi dell'art. 1 della legge 7 aprile 2014, n. 56 recante Disposizioni sulle città metropolitane, sulle province sulle unioni e fusioni di comuni sono organi della città metropolitana:
A) il sindaco metropolitano, il consiglio metropolitano e la conferenza metropolitana
B) il sindaco metropolitano ed il consiglio metropolitano C) il sindaco metropolitano e la conferenza metropolitana
D)  il sindaco metropolitano e la Giunta metropolitana E) il sindaco metropolitano, il consiglio metropolitano e la Giunta metropolitana
3674. Le circoscrizioni di decentramento comunale: A) sono disciplinate dall'art. 17 del TUEL (D.lgs. N. 267/2000)
B) sono state soppresse dalla legge 24 febbraio 2024, n. 18
C) sono istituite con legge regionale.
D) possono essere istituite esclusivamente nei comuni con popolazione superiore a 300.000,  purchè siano assicurate adeguate forme di partecipazione e di decentramento dei servizi
E) sono discpilnate dall'art.117 Cost.
3675. Ai sensi dell'art. 1 della legge 400 del 1988, il decreto di nomina del Presidente del Consiglio dei ministri è:
A) da lui controfirmato, insieme ai decreti di accettazione delle dimissioni del precedente Governo B) vistato dal Presidente della Repubblica
C) controfirmato dal Presidente della Corte Costituzionale
D) motivato ai sensi dell'art. 3 della legge n. 241/1990 E) ratificato dal Consiglio dei Ministri

3676. Ai sensi dell'art. 82 Cost., la Commissione d' inchiesta
A) procede alle indagini e agli esami con gli stessi poteri e le stesse limitazioni dell'autorità giudiziaria
B) può avere gli stessi poteri dell'autorità giudiziaria, se vi è l'autorizzazione del Procuratore Generale presso la Corte di Cassazione.
C) non può procedere alle indagini non essendo autorità giudiziaria.
D) può chiedere all'autorità giudiziaria l'attivazione di indagini su materie di pubblico interesse.
E) procede alle indagini e agli esami senza limitazioni.
3677. Ai sensi dell'art. 81 della Costituzione, il ricorso all'indebitamento
A) è consentito solo al fine di considerare gli effetti del ciclo economico e, previa autorizzazione delle Camere adottata a maggioranza assoluta dei rispettivi componenti, al verificarsi di eventi eccezionali.
B) è consentito previa autorizzazione di almeno una delle Camere,  al verificarsi di eventi di eccezionale gravità tassativamente indicati dalla legge.
C) è stabilito con decreto del Presidente della Repubblica al verificarsi di eventi eccezionali. D) non è più consentito.
E) è consentito solo al fine di considerare gli effetti del ciclo economico e, previa autorizzazione delle Camere adottata a maggioranza relativa dei rispettivi componenti, al verificarsi di eventi eccezionali.
3678. Ai sensi dell'art. 101 della Costituzione, la funzione giurisdizionale
A) è esercitata da magistrati ordinari istituiti e regolati dalle norme sull'ordinamento giudiziario.
B) e' esercitata da magistrati ordinari e speciali istituiti e regolati dalle norme sull'ordinamento giudiziario.
C) è esercitata da magistrati e forze di polizia.
D) è esercitata da magistrati ordinari e speciali istituiti e regolati dalle norme sull'ordinamento giudiziario e non è ammessa  alcuna forma di partecipazione del popolo nell'amministrazione della giustizia a garanzia dell'imparzialità e indipendenza dei giudici.
E) è esercitata dai Tribunali militari per i reati commessi da appartenenti alle forze di polizia.
3679. Ai sensi dell'art. 4 della Legge n. 400/1988, A)  Il Consiglio dei ministri è convocato dal Presidente del Consiglio dei ministri, che ne fissa l'ordine del giorno.
B)  ll sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio dei ministri ha diritto di voto in Consiglio dei ministri.
C)  Il regolamento interno del Consiglio dei ministri è emanato con D.P.R. ed è pubblicato nella Gazzetta Ufficiale.
D) L'ordine del giorno del Consiglio dei Ministri è fissato dalla Conferenza dei capigruppo.
E) Le deliberazioni del Consiglio dei Ministri devono essere assunte a maggioranza qualificata.












327 di 372
3680.  Ai sensi dell'art. 5 della legge n. 400/1988, il Presidente del Consiglio dei ministri a nome del Governo:
A) Sottopone al Presidente della Repubblica le leggi per la promulgazione; in seguito alla deliberazione del Consiglio dei ministri, i disegni di legge per la presentazione alla Camere e, per l'emanazione, i testi dei decreti aventi valore o forza di legge, dei regolamenti governativi e degli altri atti indicati dalle leggi.
B)  Non comunica alle Camere la composizione del Governo e ogni mutamento in essa intervenuto.
C)  Non chiede la fiducia sulle dichiarazioni di cui alla lettera a) del comma 3 dell'articolo 2 e non pone, direttamente o a mezzo di un ministro espressamente delegato, la questione di fiducia.
D)  Emana il decreto di scioglimento delle Camere o di una di esse.
E) Emana i regolamenti delegati
3681. Ai sensi dell'art. 96 della Costituzione,
A) il Presidente del Consiglio dei Ministri ed i Ministri, anche se cessati dalla carica, sono sottoposti, per i reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni, alla
giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del Senato della repubblica o della Camera dei deputati, secono le norme stabilite con legge costituzionale.
B) il Presidente del Consiglio dei Ministri ed i Ministri non possono essere sottoposti  alla giurisdizione ordinaria per i reati commessi nell'esercizio delle oro funzioni, anche se cessati dalla carica
C) il  Presidente del Consiglio dei Ministri ed i Ministri non possono essere sottoposti  alla giurisdizione ordinaria per i reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni, anche se cessati dalla carica, salvo che intervenga l'autorizzazione del Presidente della Repubblica
D) il Presidente del Consiglio dei Ministri ed i Ministri, anche se cessati dalla carica, sono sottoposti, per i reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni, alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del Presidente della Repubblica.
E) il Presidente del Consiglio dei Ministri ed i Ministri, anche se cessati dalla carica, sono sottoposti, per i reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni, alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del Presidente della Corte Costituzionale.
3682. Ai sensi dell'art. 97 della Costituzione, A) le pubbliche amministrazioni, in coerenza con l'ordinamento dell'Unione europea, assicurano l'equilibrio dei bilanci e la sostenibilità del debito pubblico.
B) agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si accede mediante concorso, salvo i casi indicati nell'ordinamento dei singoli uffici.
C) il Presidente del Consiglio dirige la politica generale del Governo nei limiti dei poteri conferitigli dal Presidente della Repubblica
D) il Presidente del Consiglio accredita e riceve i rappresentanti diplomatici previa, quando occorre, l'autorizzazione delle Camere.
E) il Presidente del Consiglio accredita e riceve i rappresentanti diplomatici previa, quando occorre, l'autorizzazione del Presidente della Repubblica.

3683. Ai sensi dell'art. 77 della Costituzione, provvedimenti provvisori con forza di legge A) possono essere adottati in casi straordinari di necessità e di urgenza dal Governo sotto la sua responsabilità
B) non possono in nessun caso essere adottati
C) possono essere adottati solo nel caso in cui sia necessario per attuare l'indirizzo politico dell'esecutivo D) possono essere adottati dal Governo sempre, previa autorizzazione del Parlamento
E) possono essere adottati dal Presidente della Repubblica, sentito il Presidente del Consiglio
3684. Ai sensi dell'art. 14 del D.P.R. n. 1119 del 1971, qualora il decreto di decisione del ricorso straordinario al Presidente della Repubblica pronunci  l'annullamento di atti amministrativi generali a contenuto normativo, del decreto stesso deve essere data pubblicità con le medesime forme di pubblicazione degli atti annullati
A) nel termine di 30 giorni dalla emanazione. B) nel termine di 90 giorni dalla emanazione C) nel termine di 20 giorni dalla emanazione D) nel termine di 45 giorni dalla emanazione E) nel termine di 60 giorni dalla emanazione
3685. Ai sensi dell'art. 17, co. 3, della legge 400 del 1988, regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorità sottordinate al Ministro
A) possono essere adottati con decreto ministeriale, quando la legge espressamente conferisca tale potere B) non possono essere mai adottati con decreto ministeriale
C) possono essere esclusivamente adottati con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri
D) possono essere adottati con decreto ministeriale, solo quando la Costituzione espressamente conferisca tale potere
E) sono espressamente vietati in Costituzione
3686. Ai sensi dell'art. 9 della Legge n. 400 del 1988, i Ministri senza portafoglio
A) sono nominari dal Presidente  della Repubblica, su proposta del Presidente del  Consiglio  dei  ministri
B) sono nominari dal Presidente del  Consiglio  dei ministri, sentito il Presidente della Repubblica
C) non possono essere in nessun caso nominati D) sono nominati e revocati dal Presidente del Consiglio su indicazione del Presidente della Repubblica
E) sono nominati dal Presidente del Consiglio dei ministri, sentito il Consiglio stesso.







328 di 372
3687. Ai sensi dell'art. 6 della legge n. 400/1988, il Presidente del Consiglio dei ministri, nello svolgimento delle funzioni previste dall'articolo 95, primo comma, della Costituzione, può essere coadiuvato da un Comitato:
A) che prende nome di Consiglio di Gabinetto, ed è composto dai ministri da lui designati, sentito il Consiglio dei ministri.
B) al fine di realizzare specifici obiettivi determinati in relazione a programmi o indirizzi deliberati dal Parlamento o dal Consiglio dei ministri, ma non per particolari e temporanee esigenze di coordinamento operativo tra amministrazioni statali
C) al fine di realizzare particolari e temporanee esigenze di coordinamento operativo tra amministrazioni statali, ma non specifici obiettivi determinati in relazione a programmi o indirizzi deliberati dal Parlamento o dal Consiglio dei ministri D) al fine di realizzare particolari e temporanee esigenze di coordinamento operativo tra amministrazioni statali e solo per specifici obiettivi determinati in relazione a programmi o indirizzi deliberati  dal Consiglio dei ministri. Non è possibile invece nominare un commissario straordinario per programmi o indirizzi deliberati dal Parlamento
E) che prende il nome di CIPE
3688. Ai sensi dell'art. 9 della legge n. 400/1988, all'atto della costituzione del Governo, il Presidente della Repubblica, su proposta del Presidente del Consiglio dei ministri, può:
A) Nominare, presso la Presidenza del Consiglio dei ministri, ministri senza portafoglio, i quali svolgono le funzioni loro delegate dal Presidente del Consiglio dei ministri sentito il Consiglio dei ministri, con provvedimento da pubblicarsi nella Gazzetta Ufficiale. B) Nominare Sottosegretari di Stato di concerto con il Ministro che il Sottosegretario deve coadiuvare.
C) Nominare capi dipartimento alla Presidenza del consiglio
D) Nominare il Presidente del Consiglio di Stato
E) Nominare il Segretario generale della Presidenza del consiglio dei ministri
3689.  L'art. 99 della Costituzione stabilisce che: A)  Il Consiglio nazionale dell9economia e del lavoro è composto, nei modi stabiliti dalla  legge, di esperti e di
rappresentanti delle categorie produttive, in misura che tenga conto  della loro importanza numerica e qualitativa
B) Il Consiglio di Stato è organo di consulenza giuridico-amministrativa e di tutela della giustizia nell9amministrazione.
C) La Corte dei Conti esercita il controllo preventivo di legittimità sugli atti del Governo, e anche quello successivo sulla gestione del bilancio dello Stato.
D) è istituita presso gli uffici della Regione Lazio
E) I pubblici impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione. Se sono membri del Parlamento, non possono conseguire promozioni se non per anzianità.

3690.  Secondo l'art. 17 della legge n. 400/1988, con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, sentito il parere del Consiglio di Stato che deve pronunziarsi entro novanta giorni dalla richiesta, possono essere emanati regolamenti per disciplinare:
A) l'esecuzione delle leggi e dei decreti legislativi, nonché dei regolamenti  comunitari;
B)  l'attuazione e l'integrazione della Costituzione e dei decreti legislativi recanti norme di  principio, compresi quelli relativi a materie riservate alla competenza regionale;
C) le materie in cui manchi la disciplina da parte della Costituzione o di atti aventi forza di  legge, sempre che si tratti di materie comunque riservate alla legge;
D)  l'organizzazione ed il funzionamento delle amministrazioni pubbliche secondo le  disposizioni dettate dalla Costituzione;
E) materie coperte da riserva di legge rinforzata;
3691. Ai sensi dell'art. 21-ter della legge n. 241 del 1990, in materia di esecutorietà dei provvedimenti amministrativi, le pubbliche amministrazioni possono imporre coattivamente l'adempimento degli obblighi nei loro confronti?
A) Sì, nei casi e con le modalità stabiliti dalla legge B) No, in nessun caso
C) Sì, ma solo se il privato sia privo dei mezzi necessari al proprio sostentamento
D) Sì, ma solo se si tratti di obblighi gravanti su cittadini extra-comunitari
E) Sì, purché ciò sia previsto dal responsabile del procedimento, in assenza di qualunque previsione legisaltiva
3692. Ai sensi dell'art. 14 della legge 400 del 1988, l'emanazione del decreto legislativo
A) deve avvenire entro il termine fissato dalla legge di delegazione
B) può avvenire entro 20 gg dalla scadenza del termine, se vi sono particolari ragioni di urgenza
C) deve avvenire almeno 15 gg prima della scadenza del termine senza possibilità di deroghe
D) deve avvenire, a pena di nullità, il giorno stesso in cui cade la scadenza del termine
E) per casi straordinari di necessità ed urgenza può avvenire sempre, anche se il termine è ormai scaduto.
3693. Ai sensi dell'art. 14 della legge 400 del 1988 il testo del decreto legislativo adottato dal Governo A) è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione, almeno venti giorni prima della scadenza B) è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione, almeno dieci giorni prima della scadenza C) è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione,  non oltre venti giorni dopo la scadenza D) è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione,  non oltre dieci giorni dopo la scadenza E) è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione,  non oltre trenta giorni dopo la scadenza











329 di 372
3694. Ai sensi dell'art. 17 della legge 400 del 1988, per disciplinare l'organizzazione del lavoro ed i rapporti di lavoro dei pubblici dipendenti in base agli accordi sindacali possono essere emanati regolamenti
A) con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, sentito il parere del Consiglio di stato che deve pronunziarsi entro 90 giorni dalla richiesta
B) con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, sentito il parere del Consiglio di stato che deve pronunziarsi entro 180 giorni dalla richiesta
C) con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, sentito il parere del Consiglio di stato che deve pronunziarsi entro 90 giorni dalla richiesta
D) con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, previa autorizzazione del Presidente della Repubblica E) con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, sentito il parere del Consiglio di stato che deve pronunziarsi entro 30 giorni dalla richiesta
3695. Ai sensi dell'art. 14 della legge 400 del 1988, se il termine previsto per l'esercizio della delega
A)  eccede i due anni, il Governo è tenuto a richiedere il parere delle Camere sugli schemi dei decreti delegati B)  eccede i tre anni, il Governo è tenuto a richiedere il parere delle Camere sugli schemi dei decreti delegati C) eccede i quattro anni, il Governo è tenuto a richiedere il parere delle Camere sugli schemi dei decreti delegati
D) eccede i sei mesi, il Governo è tenuto a richiedere il parere delle Camere sugli schemi dei decreti delegati E)  eccede un anno, il Governo è tenuto a richiedere il parere delle Camere sugli schemi dei decreti delegati
3696.  L'art. 92 della Costituzione stabilisce che: A)  Il Governo della Repubblica è composto del Presidente del Consiglio e dei ministri, che costituiscono insieme il Consiglio dei ministri.  Il Presidente della Repubblica nomina il Presidente del
Consiglio dei ministri e, su proposta di questo, i ministri. B) Il Presidente della Repubblica, prima di assumere le sue funzioni, presta giuramento di fedeltà alla Repubblica e di osservanza della Costituzione dinanzi al Parlamento in seduta comune.
C) Il Presidente della Repubblica non è responsabile degli atti compiuti nell'esercizio delle sue funzioni, tranne che per alto tradimento o per attentato alla Costituzione.  In tali casi è messo in stato di accusa dal Parlamento in seduta comune, a maggioranza assoluta dei suoi membri.
D) Nessun atto del Presidente della Repubblica è valido se non è controfirmato dai ministri proponenti, che ne assumono la responsabilità.  Gli atti che hanno valore legislativo e gli altri indicati dalla legge sono controfirmati anche dal Presidente del Consiglio dei ministri.
E) Il Presidente della Repubblica può, sentiti i loro Presidenti, sciogliere le Camere o anche una sola di esse.

3697. Ai sensi dell'art. 15 della legge 400 del 1988 il Governo
A) non può, mediante decreto-legge, conferire deleghe legislative ai sensi dell'articolo 76 della Costituzione
B) può, mediante decreto-legge, provvedere solo nelle materie indicate nell'articolo 72, quarto comma, della Costituzione
C) può, mediante decreto-legge, rinnovare le disposizioni di decreti-legge dei quali sia stata negata la conversione in legge con il voto di una delle due Camere
D) può, mediante decreto-legge, regolare i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti
E) può, mediante decreto-legge, ripristinare l'efficacia di disposizioni dichiarate illegittime dalla Corte costituzionale per vizi non attinenti al procedimento
3698. L'art. 85 della Costituzione stabilisce che: A)  Il Presidente della Repubblica è eletto per sette anni.  Trenta giorni prima che scada il termine, il Presidente della Camera dei deputati convoca in
seduta comune il Parlamento e i delegati regionali, per eleggere il nuovo Presidente della Repubblica.  Se le Camere sono sciolte, o manca meno di tre mesi alla loro cessazione, la elezione ha luogo entro quindici giorni dalla riunione delle Camere nuove. Nel frattempo sono prorogati i poteri del Presidente in carica.
B) Può essere eletto Presidente della Repubblica ogni cittadino che abbia compiuto cinquanta anni d'età e goda dei diritti civili e politici.  L'ufficio di Presidente della Repubblica è incompatibile con qualsiasi altra carica.  L'assegno e la dotazione del Presidente sono determinati per legge.
C) Le Camere autorizzano con legge la ratifica dei trattati internazionali che sono di natura politica, o prevedono arbitrati o regolamenti giudiziari, o importano variazioni del territorio od oneri alle finanze o modificazioni di leggi.
D) Le Camere deliberano lo stato di guerra e conferiscono al Governo i poteri necessari.
E)  Il Governo non può, senza delegazione delle Camere, emanare decreti che abbiano valore di legge ordinaria.  Quando, in casi straordinari di necessità e d'urgenza, il Governo adotta, sotto la sua responsabilità, provvedimenti provvisori con forza di legge, deve il giorno stesso presentarli per la conversione alle Camere che, anche se sciolte, sono appositamente convocate e si riuniscono entro cinque giorni.  I decreti perdono efficacia sin dall'inizio, se non sono convertiti in legge entro sessanta giorni dalla loro pubblicazione. Le Camere possono tuttavia regolare con legge i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti.
3699. Ai sensi dell'art. 94 secondo comma della Costituzione:
A)  Ciascuna Camera accorda o revoca la fiducia mediante mozione motivata e votata per appello nominale.
B)  Il Governo deve avere la fiducia delle due Camere. C) Il voto contrario di una o d'entrambe le Camere su una proposta del Governo non importa obbligo di dimissioni.
D) La mozione di sfiducia deve essere firmata da almeno un decimo dei componenti della Camera e non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla sua presentazione.
E) Il Presidente del Consiglio dei ministri e i ministri, prima di assumere le funzioni, prestano giuramento nelle mani del Presidente della Repubblica.

330 di 372
3700. Ai sensi dell'articolo 17 della legge 241 del 1990, ove per disposizione espressa di legge o di regolamento sia previsto che per l'adozione di un provvedimento debbano essere preventivamente acquisite le valutazioni tecniche di organi od enti appositi e tali organi ed enti non provvedano o non rappresentino esigenze istruttorie di competenza dell'amministrazione procedente nei termini prefissati dalla disposizione stessa o, in mancanza: A) entro novanta giorni dal ricevimento della richiesta, il responsabile del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti universitari.
B) entro trenta giorni dal ricevimento della richiesta, il responsabile del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti di istruzione secondari. C) entro sessanta giorni dal ricevimento della richiesta, il responsabile del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero al CNEL.
D)  entro quarantacinque giorni dal ricevimento della richiesta, il responsabile del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero alla regione
E)  entro quindici giorni dal ricevimento della richiesta, il responsabile del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti universitari.
3701. Ai sensi dell'art. 3 del Regio Decreto 18/06/1931, n. 773,Il sindaco è tenuto a rilasciare alle persone aventi nel comune la loro residenza o la loro dimora una carta d'identità conforme al modello stabilito dal Ministero dell'interno. La carta di identità ha durata:
A) di dieci anni e deve essere munita della fotografia della persona a cui si riferisce. Per i minori di età inferiore a tre anni, la validità della carta d'identità è di tre anni; per i minori di età compresa fra tre e diciotto anni, la validità è di cinque anni.
B)  di dieci anni e deve essere munita della fotografia della persona a cui si riferisce. Per i minori di età inferiore a tre anni, la validità della carta d'identità è di quattro anni; per i minori di età compresa fra tre e diciotto anni, la validità è di cinque anni.
C)  di nove anni e deve essere munita della fotografia della persona a cui si riferisce. Per i minori di età inferiore a tre anni, la validità della carta d'identità è di tre anni; per i minori di età compresa fra tre e diciotto anni, la validità è di cinque anni.
D) di nove anni, scade il giorno del compleanno per tutti.
E)  di dieci anni e deve essere munita della fotografia della persona a cui si riferisce. Per i minori di età inferiore a tre anni, la validità della carta d'identità è di tre anni; per i minori di età compresa fra tre e diciotto anni, la validità è di quattro anni.

3702. Ai sensi dell'art. 17, co. 1, della legge 400 del 1988 i regolamenti
A) possono essere emanati per disciplinare l'esecuzione delle leggi e dei decreti legislativi nonché dei regolamenti comunitari
B) non possono in nessun caso essere emanati  per disciplinare l'esecuzione delle leggi e dei decreti legislativi, ma solo dei regolamenti comunitari
C) non possono in nessun caso essere emanati  per disciplinare l'esecuzione delle leggi e  dei regolamenti comunitari, ma solo dei decreti legislativi
D) possono essere emanati per disciplinare l'esecuzione delle leggi, ma in nessun caso dei decreti legislativi o dei regolamenti comunitari
E) non possono essere emanati in nessun caso se si limitano alla mera esecuzione
3703. Ai sensi dell'art. 5 del Regio Decreto 18 giugno 1931, n. 773, i provvedimenti dell'autorità di pubblica sicurezza sono eseguiti in via amministrativa indipendentemente dall'esercizio dell'azione penale. Qualora gli interessati non vi ottemperino, sono adottati, previa diffida di tre giorni, salvi i casi di urgenza, i provvedimenti necessari:
A)  per l'esecuzione d'ufficio.
B)  per l'esecuzione a istanza di parte C)  per l'esecuzione differita
D)  per l'impiego della forza pubblica. E)  per il ricorso al TAR del Lazio
3704.  Quando, in occasione di riunioni o di assembramenti in luogo pubblico o aperto al pubblico, avvengono manifestazioni o grida sediziose o lesive del prestigio dell'Autorità, o che comunque possono mettere in pericolo l'ordine pubblico o la sicurezza dei cittadini, ovvero quando nelle riunioni o negli assembramenti predetti sono commessi delitti, le riunioni e gli assembramenti possono:
A)  essere disciolti B)  essere rinviati C) essere vietati
D)  essere annullati
E) avvenire solo con la presenza del reparto mobile
3705.	Ai sensi dell'art 4 del Regio Decreto 18 giugno 1931, n. 773, l'autorità di pubblica sicurezza ha facoltà di ordinare che le persone pericolose o sospette e coloro che non sono in grado o si rifiutano di provare la loro identità siano sottoposti a rilievi segnaletici.  Ha facoltà inoltre di ordinare alle persone pericolose o sospette di munirsi, entro un dato termine:
A) della carta di identità e di esibirla ad ogni richiesta degli ufficiali o degli agenti di pubblica sicurezza.
B) del passaporto
C) del certificato del casellario giudiziale che attesti che non sono pericolose o sospette
D) del certificato del casellario giudiziale che certifichi che non sono pericolose
E)  del certificato del casellario giudiziale contenente la dichiarazione di non abitualità a delinquere


331 di 372
3706. Ai sensi dell'art. 17, co. 2, della legge 400 del 1988, i regolamenti cd. "delegati"
A) sono emanati per la disciplina delle materie, non coperte da riserva assoluta di legge prevista dalla Costituzione, per le quali le leggi della Repubblica, autorizzando l'esercizio della potestà regolamentare del Governo, determinano le norme generali regolatrici della materia e dispongono l'abrogazione delle norme vigenti, con effetto dall'entrata in vigore delle norme regolamentari
B) sono emanati per la disciplina esclusivamente di quelle materie coperte da riserva assoluta di legge prevista dalla Costituzione, per le quali le leggi della Repubblica, autorizzando l'esercizio della potestà regolamentare del Governo, determinano le norme generali regolatrici della materia e dispongono l'abrogazione delle norme vigenti, con effetto dall'entrata in vigore delle norme regolamentari
C) hanno forza di legge e sono pertanto in grado di abrogare le leggi e gli altri atti aventi forza e resistere all'abrogazione da parte di questi atti
D) possono essere emanati esclusivamente sulla base di un decreto legge che, in ragione di motivi straordinari di necessità e urgenza, ne determina i principi generali E) sono emanati per disciplinare materie non coperte da riserva assoluta di legge e pertanto pur non avendo forza di legge possono essere sindacati dalla Corte costituzionale con riferimento alla loro legittimità costituzionale
3707. Ai sensi dell'art. 6 del Regio Decreto 18 giugno 1931, n. 773, salvo che la legge disponga altrimenti, contro i provvedimenti dell'autorità di pubblica sicurezza è ammesso:
A) il ricorso in via gerarchica nel termine di giorni dieci dalla notizia del provvedimento.  Il ricorso non ha effetto sospensivo.
B) il ricorso in opposizione nel termine di giorni  cinque dalla notizia del provvedimento.  Il ricorso non ha effetto sospensivo.
C) il ricorso straordinario al presidente della repubblica nel termine di giorni  centoventi dalla notizia del provvedimento.  Il ricorso ha effetto sospensivo.
D) il ricorso in via gerarchica nel termine di giorni  trenta dalla notizia del provvedimento.  Il ricorso ha effetto sospensivo.
E) il ricorso al TAR nel termine di giorni  sessanta dalla notizia del provvedimento.  Il ricorso ha effetto sospensivo.

3708. Ai sensi dell'art. 36 del Regio Decreto 18 giugno 1931, n. 773:
A) Nessuno può andare in giro con un campionario di armi, senza la licenza del  questore della provincia dalla quale muove. La licenza deve essere vidimata dai questori delle province che si intende percorrere. La licenza non può essere rilasciata per campionari di armi da guerra.
B) Nessuno può andare in giro con un campionario di armi, senza l'autorizzazione del questore della provincia dalla quale muove. L'autorizzazione deve essere vidimata dai questori delle province che si intende percorrere. L'autorizzazione non può essere rilasciata per campionari di armi da guerra.
C) Nessuno può andare in giro con un campionario di armi, senza la licenza del prefetto della provincia dalla quale muove. La licenza deve essere vidimata dai prefetti delle province che si intende percorrere. La licenza non può essere rilasciata per campionari di armi da guerra.
D) Nessuno può andare in giro con un campionario di armi, senza la licenza del  questore della provincia dalla quale muove. La licenza non deve essere vidimata dai questori delle province che si intende percorrere. La licenza non può essere rilasciata per campionari di armi da guerra.
E) Nessuno può andare in giro con un campionario di armi, senza la licenza del  questore della provincia dalla quale muove. La licenza deve essere vidimata dai prefetti delle province che si intende percorrere.
3709. Ai sensi dell'art 13 del Regio Decreto 18 giugno 1931, n. 773, quando la legge non disponga altrimenti, le autorizzazioni di polizia hanno la durata:
A) di tre anni, computati secondo il calendario comune, con decorrenza dal giorno del rilascio. Il giorno della decorrenza non è computato nel termine
B) di due anni anni, computati secondo il calendario comune, con decorrenza dal giorno del rilascio. Il giorno della decorrenza non è computato nel termine C) di un anno, computato secondo il calendario comune, con decorrenza dal giorno del rilascio. Il giorno della decorrenza non è computato nel termine D) di sei mesi, computati secondo il calendario comune, con decorrenza dal giorno del rilascio. Il giorno della decorrenza non è computato nel termine E) di cinque anni, computati secondo il calendario comune, con decorrenza dal giorno del rilascio. Il giorno della decorrenza non è computato nel termine
3710. Ai sensi dell'art. 26 del d.lgs. 198 del 2006 (Codice delle pari opportunità tra uomo e donna) sono considerate come discriminazioni anche le molestie, ovvero quei comportamenti indesiderati, posti in essere per ragioni connesse al sesso
A) aventi lo scopo o l'effetto di violare la dignità di una lavoratrice o di un lavoratore e di creare un clima intimidatorio, ostile, degradante, umiliante o offensivo B) aventi il solo scopo di creare un clima intimidatorio, ostile, degradante, umiliante o offensivo
C) aventi l'effetto di violare la dignità di una lavoratrice, ma non di un lavoratore
D) aventi il solo scopo o l'effetto di creare un clima intimidatorio
E) aventi lo scopo di creare un clima collaborativo





332 di 372
3711. Ai sensi dell'art. 26 del Regio Decreto 18 giugno 1931, n. 773, Il Questore può vietare, per ragioni di ordine pubblico o di sanità pubblica, le funzioni, le cerimonie, le pratiche religiose e le processioni indicate nell'articolo precedente, o può prescrivere: l
A) l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno ventiquattro ore prima.
B) l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno quarantottore ore prima.
C) l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno tre giorni prima. D) per le processioni, la prescrizione di un determinato di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno due giorni prima.
E) l'osservanza di determinate modalità, dandone, in ogni caso, avviso ai promotori almeno un giorno prima.
3712. Ai sensi dell'art. 34 del Regio Decreto 18 giugno 1931, n. 773:
A) Il commerciante, il fabbricante di armi e chi esercita l'industria della  riparazione delle armi non può trasportarle fuori del proprio negozio od  opificio senza preventivo avviso all'autorità di pubblica sicurezza.
B) Il commerciante, il fabbricante di armi e chi esercita l'industria della  riparazione delle armi non può trasportarle fuori del proprio negozio od  opificio, senza preventivo avviso alla locale stazione dei Carabinieri. L'obbligo dell'avviso spetta anche al privato che, per qualunque motivo, deve  trasportare armi nell'interno dello Stato.
C) Il commerciante, il fabbricante di armi e chi esercita l'industria della  riparazione delle armi non può trasportarle fuori del proprio negozio od  opificio, senza preventivo avviso al Prefetto della provincia ove è ubicatoil proprio negozio o opificio
D)  Il commerciante, il fabbricante di armi e chi esercita l'industria della  riparazione delle armi non può trasportarle fuori del proprio negozio od  opificio, senza preventivo avviso al dirigente della divisione di polizia amministrativa della questura almeno cinque giorni prima  L'obbligo dell'avviso non spetta  al privato che, per qualunque motivo, deve  trasportare armi nell'interno dello Stato.
E)  Il commerciante, il fabbricante di armi e chi esercita l'industria della  riparazione delle armi non può trasportarle fuori del proprio negozio od  opificio, senza preventivo avviso al Procuratore della Repubblica almeno quarantotto ore prima  L'obbligo dell'avviso spetta anche al privato che, per qualunque motivo, deve  trasportare armi nell'interno dello Stato.
3713. Ai sensi dell'art. 18 della legge 400 del 1988, i decreti di nomina del segretario generale
A) cessano di avere efficacia dalla data del giuramento del nuovo Governo
B) cessano di avere efficacia dalla data del voto di fiducia presso la Camera dei deputati del nuovo Governo
C) cessano di avere efficacia dalla data del voto di fiducia presso il Senato del nuovo Governo
D) cessano di avere efficacia dal momento in cui l'incarico viene conferito al nuovo Presidente del Consiglio da parte del Presidente della Repubblica E) con il giuramento del nuovo Governo cessano di avere efficacia solo se il Presidente della Repubblica, sentiti i Presidenti delle Camere, vi consente

3714. Ai sensi dell'art. 18 della legge 400 del 1988 il Segretario generale della Presidenza del Consiglio dei ministri,
A) è nominato con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri
B) è nominato con decreto del Presidente della Repubblica.
C) è nominato con decreto del Presidente della Repubblica, sentito il Presidente del Consiglio dei Ministri.
D) è nominato dai Presidenti delle Camere.
E) è nominato dal Presidente della Repubblica, tra i magistrati delle giurisdizioni superiori ordinaria ed amministrativa, gli avvocati dello Stato, i dirigenti generali dello Stato ed equiparati ed i professori universitari di ruolo.
3715. Ai sensi dell'art. 20, il Sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio
A) ha alle dirette dipendenze l'ufficio di segreteria del Consiglio dei ministri nonchè i dipartimenti ed uffici per i quali il sottosegretario abbia ricevuto delega dal Presidente del Consiglio dei ministri
B) ha alle dirette dipendenze l'ufficio di segreteria del Consiglio dei ministri, ma non può ricevere alcuna delega per altri dipartimenti ed uffici  da parte del Presidente del Consiglio dei ministri
C) non può avere alcun ufficio alle sue dirette dipendenze, essendo il suo ruolo del tutto funzionale a supportare il lavoro del Presidente del Consiglio dei ministri
D) può avere uffici e dipartimenti alle sue dirette dipendenze solo se il Consiglio dei ministri espressamente autorizza tale delega di funzioni e questa delega è ratificata con una apposita legge
E) oltre a guidare l'ufficio di segreteria del Consiglio dei ministri, può ricevere una delega per avere alle sue dipendenze dipartimenti ed uffici, ma solo in caso di voto favorevole delle Camere
3716. A norma del co. 1, art. 5, della legge 241 del 1990, il responsabile del procedimento:
A)  è designato dal dirigente dell'unità organizzativa B) è nominato dal sindaco
C) è il dipendente più anziano
D) è stabilito dal regolamento comunale E) è il funzionario più giovane
3717. Ai sensi dell'art. 29 della legge 400 del 1988, il presidente del Consiglio dei ministri
A) può avvalersi di consulenti e costituire comitati, di ricerca o di studio su specifiche questioni.
B) può avvalersi di consulenti e costituire comitati, di ricerca o di studio su specifiche questioni, purchè siano dirigenti di amministrazioni pubbliche.
C) può avvalersi di consulenti nominati dai Presidenti delle Camere, su indicazione del Ministro competente per materia
D) non può avvalersi di consulenti e costituire comitati. E) può avvalersi di consulenti i quali devono accettare l'incarico entro 60  giorni dal giuramento del Governo.



333 di 372
3718. Ai sensi dell'art. 29 della legge 400 del 1988, il Presidente del Consiglio dei ministri
A) può avvalersi di consulenti e costituire comitati, di ricerca o di studio su specifiche questioni
B) non può in nessun caso avvalersi di consulenti, ma solo costituire comitati, di ricerca o di studio su specifiche questioni
C) può avvalersi di consulenti, ma non può in nessun caso costituire comitati, di ricerca o di studio su specifiche questioni
D) non può in nessun caso  avvalersi di consulenti, nè costituire comitati, di ricerca o di studio su specifiche questioni
E) può avvalersi di consulenti e costituire comitati, di ricerca o di studio su specifiche questioni solo nel caso in cui sia necessario per ragioni di sicurezza nazionale e sulla base di una legge in cui è espressamente autorizzato a procedere in tal senso
3719. Ai sensi dell'art. 33 della legge 400 del 1988, il contingente del personale appartenente ai corpi di polizia assegnato alla Presidenza del Consiglio dei ministri
A) è fissato con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri adottato di concerto con i ministri dell'interno e del tesoro
B) è fissato con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri adottato di concerto con i ministri dell'interno e del lavoro
C) è fissato con un decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, senza aver sentito alcun altro Ministro
D) è fissato con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri adottato di concerto con i ministri dell'interno e della difesa
E) è fissato con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri adottato di concerto con il solo Ministro dell'interno
3720. Ai sensi dell'art. 3 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), un provvedimento decisorio del giudice
A) deve essere sempre motivato
B) deve essere motivato, solo se verte in materia di diritti soggettivi
C) deve essere motivato, solo se le parti ne facciano richiesta
D) non deve mai essere motivato, per evitare che il giudice di grado superiore, eventualmente, ne sia influenzato
E) deve essere motivato, solo se verte in materia di interessi legittimi
3721. L'art. 4 del Codice del processo amministrativo  (D.lgs. 104 del 2010) afferma che la giurisdizione amministrativa
A) è esercitata dai tribunali amministrativi regionali e dal Consiglio di Stato secondo le norme del codice stesso B) è esercitata dai giudici amministrativi e dai giudici ordinari
C) è esercitata dai giudici amministrativi, dai giudici di pace e dai giudici contabili, di concerto con il Consiglio di presidenza della giustizia amministrativa
D) è esercitata dai giudici amministrativi, dai giudici contabili e dai giudici ordinari, secondo i criteri di riparto della giurisdizione così come stabiliti dalla legge costituzionale che regola la materia
E) è esercitata dai giudici amministrativi per gli interessi legittimi e dai giudici ordinari in materia di diritti soggettivi

3722. Ai sensi dell'art. 5 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il tribunale amministrativo regionale
A) decide con l'intervento di tre magistrati, compreso il Presidente
B) decide con l'intervento di quattro magistrati, compreso il Presidente
C) decide con l'intervento di tre magistrati, escluso il Presidente
D) decide con l'intervento di sette magistrati, compreso il Presidente
E) decide con l'intervento di otto magistrati, compreso il Presidente
3723. Ai sensi dell'art. 211  del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 50 del 2016), su iniziativa della stazione appaltante o di una o più delle altre  parti, l'ANAC  esprime  parere,  previo   contraddittorio, relativamente  a  questioni  insorte  durante  lo svolgimento  delle procedure  di  gara
A) entro 30 giorni dalla ricezione della richiesta B) immediatamente, per consentire un celere svolgimento della procedura di gara
C) non è previsto un termine
D) entro 10 giorni dalla ricezione della richiesta E) entro 60 giorni dalla ricezione della richiesta
3724. Ai sensi dell'articolo 114 della Costituzione, l'ordinamento di Roma capitale è disciplinato:
A) con legge dello Stato.
B) con legge della regione Lazio.
C) con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri. D) con un contratto ad efficacia collettiva concluso tra il Comune ed i dipendenti.
E) con regolamento del Consiglio dell'Unione Europea attuato da un regolamento interno.
3725. Ai sensi dell'art. 54 del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), al fine di prevenire e di eliminare gravi pericoli che minacciano l'incolumità pubblica e la sicurezza urbana, il sindaco:
A) adotta con atto motivato provvedimenti contingibili e urgenti, nel rispetto dei principi generali dell'ordinamento.
B) deve astenersi dal prendere qualunque iniziativa. C) convoca entro 24 ore il Consiglio delle autonomie locali.
D) avverte l'Assemblea dei sindaci.
E) adotta un regolamento con il voto favorevole di due terzi dei componenti del Consiglio comunale.



334 di 372
3726. Ai sensi dell'art. 6 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), l'adunanza plenaria del Consiglio di Stato
A) salvo quanto previsto dalle norme di attuazione richiamate al comma 6, è composta dal Presidente del Consiglio di Stato che la presiede e da dodici magistrati del Consiglio di Stato, assegnati alle sezioni giurisdizionali
B) salvo quanto previsto dalle norme di attuazione richiamate al comma 6, è composta dal Presidente del Consiglio di Stato che la presiede e da dieci magistrati del Consiglio di Stato, assegnati alle sezioni giurisdizionali
C) salvo quanto previsto dalle norme di attuazione richiamate al comma 6, è composta dal Presidente del Consiglio di Stato che la presiede e da quindici magistrati del Consiglio di Stato, assegnati alle sezioni giurisdizionali
D) salvo quanto previsto dalle norme di attuazione richiamate al comma 6, è composta dal Presidente del Consiglio di Stato che la presiede e da venti magistrati del Consiglio di Stato, assegnati alle sezioni giurisdizionali
E) salvo quanto previsto dalle norme di attuazione richiamate al comma 6, è composta dal Presidente del Consiglio di Stato che la presiede e da tre magistrati del Consiglio di Stato, assegnati alle sezioni giurisdizionali
3727. Ai sensi dell'art. 7 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il ricorso straordinario
A) è ammesso unicamente per le controversie devolute alla giurisdizione amministrativa
B) non è ammesso per le controversie devolute alla giurisdizione amministrativa
C) è ammesso unicamente per le controversie nelle quali si faccia questione di interessi legittimi
D) è ammesso unicamente nelle controversie aventi ad oggetto lo stato e le capacità delle persone
E) è ammesso unicamente per le controversie nelle quali si faccia questione di diritti soggettivi
3728. Ai sensi dell'art. 7 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), ai fini del Codice stesso, per pubbliche amministrazioni
A) si intendono anche i soggetti ad esse equiparati o comunque tenuti al rispetto dei principi del procedimento amministrativo
B) non si intendono in nessun caso i soggetti ad esse equiparati o comunque tenuti al rispetto dei principi del procedimento amministrativo, ma solo le pubbliche amministrazioni in senso stretto
C) si intendono anche i soggetti ad esse equiparati ma non quelli più genericamente tenuti al rispetto dei principi del procedimento amministrativo
D) si intendono anche i soggetti  tenuti al rispetto dei principi del procedimento amministrativo, ma non quelli ad esse equiparati
E) si intendono solo gli uffici e i dipartimenti ministeriali

3729. Ai sensi dell'art. 6 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), in caso di impedimento del presidente del Consiglio di Stato: A) il collegio è presieduto dal consigliere più anziano nella qualifica.
B) il collegio è  presieduto dal consigliere più anziano per età.
C) trattandosi di organo di ultimo grado della giurisdizione amministrativa, in tal caso è prevista la convocazione della adunanza plenaria.
D) non è prevista alcuna sostituzione.
E) il collegio è presieduto dal presidente della sezione.
3730. Ai sensi dell'art. 7 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), alla giurisdizione generale di legittimità del giudice amministrativo sono attribuite
A) le controversie relative ad atti, provvedimenti o omissioni delle pubbliche amministrazioni, comprese quelle relative al risarcimento del danno per lesione di interessi legittimi e agli altri diritti patrimoniali consequenziali, pure se introdotte in via autonoma
B) le controversie relative ad atti, provvedimenti o omissioni delle pubbliche amministrazioni, ma in nessun caso le controversie relative al risarcimento del danno per lesione di interessi legittimi e agli altri diritti patrimoniali consequenziali
C) esclusivamente  le controversie relative al risarcimento del danno per lesione di interessi legittimi e agli altri diritti patrimoniali consequenziali
D) le controversie relative ad atti, provvedimenti o omissioni delle pubbliche amministrazioni, comprese quelle relative al risarcimento del danno per lesione di interessi legittimi, ma non quelle relative agli altri diritti patrimoniali consequenziali
E) le controversie relative ad atti e provvedimenti delle pubbliche amministrazioni, escluse quelle concernenti le omissioni ma comprese quelle relative al risarcimento del danno per lesione di interessi legittimi e agli altri diritti patrimoniali consequenziali, che non siano introdotte in via autonoma
3731. Ai sensi dell'art. 7 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), nelle materie di giurisdizione esclusiva
A) il giudice amministrativo conosce, pure ai fini risarcitori, anche delle controversie nelle quali si faccia questione di diritti soggettivi
B) il giudice amministrativo conosce delle controversie nelle quali si faccia questione di diritti soggettivi, ma non ai fini risarcitori
C) il giudice amministrativo non può comunque conoscere delle controversie nelle quali si faccia questione di diritti soggettivi, se non ai fini risarcitori D) il giudice amministrativo può pronunciarsi solo in materia di interessi legittimi
E) nessuna delle altre risposte è corretta in quanto il giudice amministrativo non ha mai giurisdizione esclusiva












335 di 372
3732. Ai sensi dell'art. 7 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il ricorso straordinario
A) è ammesso unicamente per le controversie devolute alla giurisdizione amministrativa
B) non è mai ammesso
C) è ammesso unicamente per le controversie devolute alla giurisdizione ordinaria
D) è sempre ammesso
E) è ammesso solo nelle materie in cui tassativamente una specifica legge costituzionale lo prevede
3733. Ai sensi dell'art. 6 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il Consiglio di Stato in sede giurisdizionale
A) decide con l'intervento di cinque magistrati, di cui un presidente di sezione e quattro consiglieri. In caso di impedimento del presidente, il collegio è presieduto dal consigliere più anziano nella qualifica.
B) decide con l'intervento di cinque magistrati, di cui un presidente di sezione e quattro consiglieri. In caso di impedimento del presidente, il collegio è presieduto dal consigliere più anziano anagraficamente.
C) decide con l'intervento di sei magistrati, di cui un presidente di sezione e cinque consiglieri. In caso di impedimento del presidente, il collegio è presieduto dal consigliere più anziano nella qualifica.
D) decide con l'intervento di cinque magistrati, di cui un presidente di sezione e quattro consiglieri. In caso di impedimento del presidente, il collegio è presieduto dal consigliere scelto dal Presidente stesso.
E) decide con l'intervento di quattro magistrati, di cui un presidente di sezione e tre consiglieri. In caso di impedimento del presidente, il collegio è presieduto dal consigliere più anziano nella qualifica.
3734. Ai sensi dell'art. 8 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), le questioni pregiudiziali concernenti lo stato e la capacità delle persone
A) restano riservate all'autorità giudiziaria ordinaria, salvo che si tratti della capacità di stare in giudizio B) sono tutte senza esclusione riservate all'autorità giudiziaria ordinaria
C) sono sempre affidate alla autorità giudiziaria amministrativa
D) restano riservate alla autorità giudiziaria ordinaria solo nel caso della capacità di stare in giudizio
E) sono sempre decise da un tribunale speciale, adito in caso di necessità per risolvere tali controversie
3735. Ai sensi dell'art. 9 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010),  il difetto di giurisdizione:
A)  è rilevato in primo grado anche d'ufficio.
B) può essere rilevato solo alla prima udienza.
C) è rilevato solo d'ufficio finchè la causa non è decisa in primo grado.
D) si può rilevare in ogni stato e grado del procedimento.
E) non può mai essere rilevato d'ufficio.

3736. Ai sensi dell'art. 9 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il difetto di giurisdizione
A) è rilevato in primo grado anche d'ufficio B) non può mai essere rilevato d'ufficio
C) può essere rilevato d'ufficio solo da parte del Consiglio di Stato
D) può essere rilevato solo da parte dell'autorità giudiziaria ordinaria
E) può essere rilevato d'ufficio da parte del giudice solo se le parti sono d'accordo
3737. Ai sensi dell'art. 9 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il difetto di giurisdizione
A) nei giudizi di impugnazione è rilevato se dedotto con specifico motivo avverso il capo della pronuncia impugnata che, in modo implicito o esplicito, ha statuito sulla giurisdizione
B) nei giudizi di impugnazione può essere rilevato solo d'ufficio
C) nei giudizi di impugnazione è rilevato d'ufficio o nel caso in cui sia dedotto con specifico motivo di ricorso ma solo se il giudice di primo grado, in modo implicito o esplicito, non abbia già statuito sulla giurisdizione
D) nei giudizi di impugnazione può essere rilevato solo se dedotto come specifico motivo di ricorso avverso un capo della pronuncia impugnata che abbia espressamente, e pertanto non solo in modo implicito, statuito in materia di giurisdizione
E) nei giudizi di impugnazione non può mai essere dedotto
3738. Ai sensi dell'art. 3, comma 1 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia (D.P.R. n. 380 del 2001), ai fini dello stesso testo unico, per interventi di manutenzione ordinaria si intendono:
A) gli interventi edilizi che riguardano le opere di riparazione, rinnovamento e sostituzione delle finiture degli edifici e quelle necessarie ad integrare o mantenere in efficienza gli impianti tecnologici esistenti B) le opere e le modifiche necessarie per rinnovare e sostituire parti strutturali degli edifici
C) le opere necessarie per realizzare ed integrare i servizi igienico-sanitari e tecnologici
D) gli interventi consistenti nel frazionamento o accorpamento di unità immobiliari con esecuzione di opere
E) le modifiche ai prospetti degli edifici legittimamente realizzati necessarie per mantenere o acquisire l'agibilità dello stesso
3739. Ai sensi dell'art. 11 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il giudice amministrativo
A) quando declina la propria giurisdizione indica, se esistente, il giudice nazionale che ne è fornito
B) non può mai declinare la propria giurisdizione
C) quando declina la propria giurisdizione non può mai indicare il giudice che ritiene competente
D) può declinare la propria giurisdizione solo nel caso in cui le parti vi acconsentano
E) prima di declinare le propria giurisdizione deve chiedere un parere alla Corte di cassazione







336 di 372
3740. Ai sensi dell'art. 11 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), quando la giurisdizione è declinata dal giudice amministrativo in favore di altro giudice nazionale o viceversa, ferme restando le preclusioni e le decadenze intervenute, sono fatti salvi gli effetti processuali e sostanziali della domanda se il processo è riproposto innanzi al giudice indicato nella pronuncia che declina la giurisdizione,
A) entro il termine perentorio di tre mesi dal suo passaggio in giudicato
B) entro il termine perentorio di quattro mesi dal suo passaggio in giudicato
C) entro il termine perentorio di cinque mesi dal suo passaggio in giudicato
D) entro il termine perentorio di sette mesi dal suo passaggio in giudicato
E) entro il termine perentorio di un anno dal suo passaggio in giudicato
3741. Ai sensi dell'art. 23 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010)
A)  Le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore nei giudizi in materia di accesso e trasparenza amministrativa, in materia elettorale e nei giudizi relativi al diritto dei cittadini dell'Unione europea e dei loro familiari di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri.
B)  Le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore esclusivamente nei giudizi in materia di accesso e trasparenza amministrativa e in materia elettorale.
C)  Le parti non possono in nessun caso stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore, in ossequio al principio di difesa
D)  Le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore esclusivamente nei giudizi in materia di accesso e trasparenza amministrativa e nei giudizi relativi al diritto dei cittadini dell'Unione europea e dei loro familiari di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri.
E) Nessuna delle risposte è corretta
3742. Ai sensi dell'art. 12 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), le controversie concernenti diritti soggettivi devolute alla giurisdizione del giudice amministrativo
A) possono essere risolte mediante arbitrato rituale di diritto
B) non possono in nessun caso essere risolte mediante arbitrato rituale di diritto
C) possono essere risolte mediante arbitrato rituale di diritto, solo se il Governo non vi rinviene un interesse pubblico rilevante in gioco
D) possono essere risolte mediante arbitrato rituale di diritto, qualora il giudice lo ritenga opportuno
E) possono essere risolte mediante arbitrato rituale di diritto solo per la parte concernente l'eventuale risarcimento del danno

3743. Ai sensi dell'art. 13 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), sulle controversie riguardanti provvedimenti, atti, accordi o comportamenti di pubbliche amministrazioni
A) è inderogabilmente competente il tribunale amministrativo regionale nella cui circoscrizione territoriale esse hanno sede
B) è competente il tribunale amministrativo regionale nella cui circoscrizione territoriale esse hanno sede, salvo deroghe sempre ammissibili in base alle esigenze del caso concreto e sulla base dell'accordo delle parti C) è competente il tribunale amministrativo regionale nella cui circoscrizione territoriale esse hanno sede, salvo che non vi siano ragioni di sicurezza nazionale o ragioni di opportunità con riferimento allo sviluppo economico del Paese
D) non è mai competente il tribunale amministrativo regionale nella cui circoscrizione territoriale esse hanno sede, ma sempre il Tribunale amministrativo del Lazio E) non è mai competente il tribunale amministrativo regionale nella cui circoscrizione territoriale esse hanno sede, ma sempre il Tribunale amministrativo della Lombardia - sede di Milano
3744. Ai sensi dell'art. 29 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010) - azione di annullamento -
A) L'azione di annullamento per violazione di legge, incompetenza ed eccesso di potere si propone nel termine di decadenza di sessanta giorni.
B) L'azione di annullamento per violazione di legge, incompetenza ed eccesso di potere si propone nel termine di decadenza di novanta giorni.
C) L'azione di annullamento per violazione di legge, incompetenza ed eccesso di potere si propone nel termine di decadenza di trenta giorni.
D) L'azione di annullamento per violazione di legge, incompetenza ed eccesso di potere si propone nel termine di decadenza di 120 giorni.
E) L'azione di annullamento nei soli casi di violazione di legge o eccesso di potere si propone nel termine di decadenza di ottanta giorni.
3745. Ai sensi dell'art. 15 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), il difetto di competenza
A) è rilevato d'ufficio finchè la causa non è decisa in primo grado
B) non può mai essere rilevato d'ufficio
C) può essere rilevato d'ufficio solo in sede di appello D) può essere rilevato d'ufficio, solo nei casi tassativamente indicati dalla legge, in primo grado e, in ogni caso, in secondo grado
E) non può in nessun caso essere rilevato d'ufficio oltre il termine di costituzione in giudizio delle parti










337 di 372
3746. Ai sensi dell'art. 35 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), il giudice dichiara estinto il giudizio, oltre ai casi di perenzione e rinuncia, anche
A) se, nei casi previsti dal presente codice, non viene proseguito o riassunto nel termine perentorio fissato dalla legge o assegnato dal giudice
B) quando è carente l'interesse o sussistono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito
C) quando nel corso del giudizio sopravviene il difetto di interesse delle parti alla decisione, o non sia stato integrato il contraddittorio nel termine assegnato, ovvero sopravvengono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito
D) se accerta la tardività della notificazione o del deposito
E) non può mai dichiarare l'estinzione del giudizio
3747. Ai sensi dell'art. 19 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), il giudice
A) può farsi assistere, per il compimento di singoli atti o per tutto il processo, da uno o più verificatori, ovvero, se indispensabile, da uno o più consulenti
B) può farsi assistere, per il compimento di singoli atti o per tutto il processo, da uno o più verificatori, ma in nessun caso da uno o più consulenti
C) può farsi assistere, per il compimento di singoli atti o per tutto il processo da uno o più consulenti, ma in nessun caso  da uno o più verificatori
D) non può in nessun caso farsi assistere da verificatori o consulenti
E) può farsi assistere, solo per il compimento di singoli atti ma mai per tutto il processo, da uno o più verificatori, ovvero, per qualsiasi esigenza, da uno o più consulenti
3748. A norma del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), l'azione di condanna può essere proposta solo contestualmente ad altra azione?
A) no, nei casi previsti dal suddetto decreto può essere proposta anche in via autonoma
B) si sempre
C) si, salvo non sia stabilito diversamente
D) no, può essere proposta solo in via autonoma E) si, entro ottanta giorni
3749. Ai sensi dell'art. 30 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), l'azione di condanna
A) può essere proposta contestualmente ad altra azione o, nei soli casi di giurisdizione esclusiva e nei casi di cui allo stesso articolo 30, anche in via autonoma
B) non può mai  essere proposta contestualmente ad altra azione, ma deve essere proposta sempre in via autonoma
C) può essere proposta contestualmente ad altra azione esclusivamente nei casi di giurisdizione esclusiva
D) non può mai essere proposta davanti ad un giudice amministrativo
E) non può mai essere proposta in via autonoma

3750. Ai sensi dell'art. 30 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), la condanna al risarcimento del danno ingiusto derivante dall'illegittimo esercizio dell'attività amministrativa o dal mancato esercizio di quella obbligatoria
A) può essere chiesta
B) non può mai essere chiesta
C) può essere chiesta solo al Consiglio di Stato
D) non può mai essere chiesta, in quanto il giudice sul punto decide solo d'ufficio se ve ne sono le condizioni E) può essere chiesta solo le parti siano d'accordo in tal senso
3751. Ai sensi dell'art. 33 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), le sentenze di primo grado
A) sono esecutive
B) non sono mai esecutive
C) sono esecutive solo una volta decorsi i termini per il ricorso
D) sono esecutive solo se il giudice espressamente decide in tal senso
E) non sono mai esecutive, tranne nel caso in cui altrimenti ne deriverebbe un danno irreparabile
3752. Ai sensi dell'art. 37 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), la rimessione in termini
A) può essere disposta dal giudice, anche d'ufficio, per errore scusabile in presenza di oggettive ragioni di incertezza su questioni di diritto o di gravi impedimenti di fatto
B) non può mai essere disposta dal giudice
C) non può mai essere disposta dal giudice solo per impedimenti di fatto, per quanto gravi
D) può essere disposta, solo su istanza di parte, per errore scusabile in presenza di oggettive ragioni di incertezza su questioni di diritto o di gravi impedimenti di fatto
E) non può essere disposta dal giudice in presenza di oggettive ragioni di incertezza su questioni di diritto, in quanto l'errore di diritto non è mai scusabile
3753. Ai sensi dell'art. 42 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), il ricorso incidentale
A) si propone nel termine di sessanta giorni decorrente dalla ricevuta notificazione del ricorso principale
B) si propone nel termine di trenta giorni decorrente dalla ricevuta notificazione del ricorso principale
C) si propone nel termine di novanta giorni decorrente dalla ricevuta notificazione del ricorso principale
D) si propone nel termine di centoventi giorni decorrente dalla ricevuta notificazione del ricorso principale
E) non può mai essere proposto









338 di 372
3754. Ai sensi dell'art. 46 del Codice del processo amministrativo (D. lgs. 104 del 2010), le parti intimate
A) nel termine di sessanta giorni dal perfezionamento nei propri confronti della notificazione del ricorso, possono costituirsi, presentare memorie, fare istanze, indicare i mezzi di prova di cui intendono valersi e produrre documenti
B) nel termine di trenta giorni dal perfezionamento nei propri confronti della notificazione del ricorso,  possono costituirsi, presentare memorie, fare istanze, indicare i mezzi di prova di cui intendono valersi e produrre documenti
C) nel termine di novanta giorni dal perfezionamento nei propri confronti della notificazione del ricorso, possono costituirsi, presentare memorie, fare istanze, indicare i mezzi di prova di cui intendono valersi e produrre documenti
D) nel termine di centoventi giorni dal perfezionamento nei propri confronti della notificazione del ricorso, possono costituirsi, presentare memorie, fare istanze, indicare i mezzi di prova di cui intendono valersi e produrre documenti
E) nel termine di quindici giorni dal perfezionamento nei propri confronti della notificazione del ricorso,  possono costituirsi, presentare memorie, fare istanze, indicare i mezzi di prova di cui intendono valersi e produrre documenti
3755. Ai sensi dell'art. 53 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), i termini previsti dal  codice stesso per la fissazione di udienze o di camere di consiglio
A) possono essere abbreviati da parte del Presidente del Tribunale, nei casi d'urgenza, su istanza di parte, fino alla metà
B) non possono in nessun caso essere abbreviati
C) possono essere abbreviati da parte del Presidente del Tribunale, nei casi d'urgenza, su istanza di parte, solo fino a un terzo
D) possono essere abbreviati da parte del Presidente del Tribunale, nei casi d'urgenza, solo d'ufficio,  fino alla metà
E) possono essere abbreviati da parte del Presidente del Tribunale, nei casi d'urgenza, solo d'ufficio,  fino a un terzo
3756. Ai sensi dell'art. 62 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il termine per proporre appello al Consiglio di Stato contro le ordinanze cautelari
A) è di trenta giorni dalla notificazione dell'ordinanza, ovvero di sessanta giorni dalla sua pubblicazione
B) è di quindici giorni dalla notificazione dell'ordinanza, ovvero di trenta giorni dalla sua pubblicazione
C) è di cinque giorni dalla notificazione dell'ordinanza, ovvero di dieci giorni dalla sua pubblicazione
D) è di sessanta giorni dalla notificazione dell'ordinanza, ovvero di centoventi giorni dalla sua pubblicazione
E) è di due giorni dalla notificazione dell'ordinanza, ovvero di quattro giorni dalla sua pubblicazione

3757. Ai sensi dell'art. 71 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), la fissazione dell'udienza di discussione
A) deve essere chiesta da una delle parti con apposita istanza, non revocabile, da presentare entro il termine massimo di un anno dal deposito del ricorso o dalla cancellazione della causa dal ruolo
B) deve essere chiesta da una delle parti con apposita istanza, revocabile in ogni momento, da presentare entro il termine massimo di un anno dal deposito del ricorso o dalla cancellazione della causa dal ruolo
C) deve essere chiesta da una delle parti con apposita istanza, non revocabile, da presentare entro il termine massimo di sei mesi dal deposito del ricorso o dalla cancellazione della causa dal ruolo
D) deve essere chiesta da una delle parti con apposita istanza, non revocabile, da presentare entro il termine massimo di tre mesi dal deposito del ricorso o dalla cancellazione della causa dal ruolo
E) deve essere chiesta da una delle parti con apposita istanza, non revocabile, da presentare entro il termine massimo di due anni dal deposito del ricorso o dalla cancellazione della causa dal ruolo
3758. Ai sensi dell'art. 117 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il ricorso avverso il silenzio è proposto:
A) con atto notificato all'amministrazione e ad almeno un controinteressato
B) nel termine di 180 giorni
C) con atto notificato ad almeno due controinteressati D) con atto notificato solo all'amministrazione
E) solo con il deposito presso la cancelleria del T.A.R., senza bisogno di notifica
3759. Ai sensi dell'art. 14-bis del CAD  (Codice dell'Amministrazione Digitale) quale autorità è preposta alla realizzazione degli obiettivi dell'agenda digitale italiana?
A) l' AGID B) l'ARAN
C) L'AGICOM D) il CNEL
E) l'ASMEL
3760. Ai sensi dell'art. 64 della Costituzione, le deliberazioni di ciascuna Camera e del Parlamento non sono valide se non è presente la maggioranza dei loro componenti, e se non sono adottate a maggioranza dei presenti
A)  salvo che la Costituzione prescriva una maggioranza speciale
B)  salvo che il Parlamento prescriva una maggioranza speciale
C)  salvo che la Camera prescriva una maggioranza speciale
D)  salvo che il Presidente del Consiglio prescriva una maggioranza speciale
E) senza alcuna eccezione









339 di 372
3761. Ai sensi dell'art. 74 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), la sentenza in forma semplificata
A) può essere emanata nel caso in cui il giudice ravvisi la manifesta fondatezza ovvero la manifesta irricevibilità, inammissibilità, improcedibilità o infondatezza del ricorso
B) può essere emanata esclusivamente nel caso in cui il giudice ravvisi la manifesta fondatezza del ricorso
C) può essere emanata solo nei casi in cui il giudice ravvisi la manifesta irricevibilità, inammissibilità, improcedibilità o infondatezza del ricorso
D) non può mai essere emanata dal giudice
E) può sempre essere emanata dal giudice, se le parti ne fanno richiesta
3762. Ai sensi dell'art. 81 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), la perenzione si verifica
A) se nel corso di un anno non sia compiuto alcun atto di procedura
B) se nel corso di diciotto mesi non sia compiuto alcun atto di procedura
C) se nel corso di tre anni non sia compiuto alcun atto di procedura
D) se nel corso di venti mesi non sia compiuto alcun atto di procedura
E) quando una parte rinuncia al ricorso in modo espresso
3763. Ai sensi dell'art. 84 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), la parte
A) può rinunciare al ricorso in ogni stato e grado della controversia
B) può rinunciare al ricorso solo durante il primo grado di giudizio e mai dinanzi al Consiglio di Stato
C) può rinunciare al ricorso solo se il giudice ritenga che non sia comunque opportuno decidere la causa D) non può mai in nessun caso rinunciare al ricorso E) può rinunciare al ricorso solo dinanzi al Consiglio di Stato e mai durante il primo grado di giudizio
3764. Ai sensi dell'art. 89 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), la sentenza
A) deve essere redatta non oltre il quarantacinquesimo giorno da quello della decisione della causa
B) deve essere redatta non oltre il quindicesimo giorno da quello della decisione della causa
C) deve essere redatta non oltre il sessantesimo giorno da quello della decisione della causa
D) deve essere redatta il giorno stesso della decisione della causa
E) deve essere redatta non oltre il novantesimo giorno da quello della decisione della causa

3765. Ai sensi dell'art. 92 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), le impugnazioni
A) si propongono con ricorso e devono essere notificate entro il termine perentorio di sessanta giorni decorrenti dalla notificazione della sentenza
B) si propongono con ricorso e devono essere notificate entro il termine perentorio di novanta giorni decorrenti dalla notificazione della sentenza
C) si propongono con ricorso e devono essere notificate entro il termine perentorio di centottanta giorni decorrenti dalla notificazione della sentenza
D) si propongono con ricorso e devono essere notificate entro il termine perentorio di trenta  giorni decorrenti dalla notificazione della sentenza
E) si propongono con ricorso ma non è previsto alcun termine perentorio
3766. Ai sensi dell'art. 110 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il ricorso per cassazione
A) è ammesso contro le sentenze del Consiglio di Stato per i soli motivi inerenti alla giurisdizione
B) è sempre ammesso contro le sentenze del Consiglio di Stato
C) non è mai ammesso contro le sentenze del Consiglio di Stato per motivi inerenti alla giurisdizione D) è ammesso contro le sentenze del Consiglio di Stato solo se il valore della causa è particolarmente significativo
E) è ammesso contro le sentenze del Consiglio di Stato solo se vi è uno specifico interesse pubblico
3767. Ai sensi dell'art. 126  del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il giudice amministrativo
A) ha giurisdizione in materia di operazioni elettorali relative al rinnovo degli organi elettivi dei comuni, delle province, delle regioni e all'elezione dei membri del Parlamento europeo spettanti all'Italia
B) non ha mai giurisdizione in materia di operazioni elettorali
C) ha giurisdizione in materia di operazioni elettorali relative al rinnovo degli organi elettivi dei comuni, delle province, delle regioni ma non in merito  all'elezione dei membri del Parlamento europeo spettanti all'Italia
D) non ha giurisdizione in materia di operazioni elettorali relative al rinnovo degli organi elettivi dei comuni, delle province, delle regioni, ma solo a quelle relative all'elezione dei membri del Parlamento europeo spettanti all'Italia
E) ha giurisdizione in materia di operazioni elettorali relative al rinnovo degli organi elettivi dei comuni, delle province, ma in nessun caso con riferimento alle operazioni elettorali relative al rinnovo degli organi elettivi delle regioni e all'elezione dei membri del Parlamento europeo spettanti all'Italia














340 di 372
3768. Ai sensi dell'art. 3 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), le stazioni appaltanti e gli enti concedenti favoriscono, secondo le modalità indicate dal codice, l'accesso al mercato degli operatori economici nel rispetto
A)  dei principi di concorrenza, di imparzialità, di non discriminazione, di pubblicità e trasparenza, di proporzionalità
B) dei principi di concorrenza, di imparzialità, di non discriminazione, di pubblicità e trasparenza, di discrezionalità
C)  dei principi di concorrenza, di imparzialità, di discriminazione, di pubblicità e trasparenza, di proporzionalità
D)  dei principi di concorrenza, di imparzialità, di non ragionevolezza, di pubblicità e trasparenza, di proporzionalità
E)  dei principi di concorrenza, di imparzialità, di non precauzione, di pubblicità e trasparenza, di proporzionalità
3769. Ai sensi dell'art. 2 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), nell'ambito delle attività svolte nelle fasi di programmazione, progettazione, affidamento ed esecuzione dei contratti, ai fini della responsabilità amministrativa costituisce colpa grave
A) la violazione di norme di diritto e degli auto-vincoli amministrativi, nonché la palese violazione di regole di prudenza, perizia e diligenza e l'omissione delle cautele, verifiche ed informazioni preventive normalmente richieste nell'attività amministrativa, in quanto esigibili nei confronti dell'agente pubblico in base alle specifiche competenze e in relazione al caso concreto.
B) la violazione di norme di diritto e degli auto-vincoli amministrativi ma non la palese violazione di regole di prudenza, perizia e diligenza e l'omissione delle cautele, verifiche ed informazioni preventive normalmente richieste nell'attività amministrativa, in quanto non esigibili nei confronti dell'agente pubblico in base alle specifiche competenze e in relazione al caso concreto.
C) la violazione o l'omissione determinata dal riferimento a indirizzi giurisprudenziali prevalenti o a pareri delle autorità competenti.
D)  la violazione di norme di diritto e degli auto-vincoli amministrativi, nonché la palese violazione di regole di prudenza, perizia e diligenza e l'omissione delle cautele, verifiche ed informazioni preventive normalmente richieste nell'attività amministrativa, in quanto esigibili nei confronti dell'agente pubblico in base alle specifiche competenze e in relazione al caso concreto, compresa la violazione o l'omissione determinata dal riferimento a indirizzi giurisprudenziali prevalenti o a pareri delle autorità competenti.
E)  la sola violazione di norme di diritto e degli
auto-vincoli amministrativi imposti dal diritto comunitario

3770. Ai sensi dell'art. 30  del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 50 del 2016), l'affidamento e l'esecuzione di appalti di opere, lavori, servizi, forniture e concessioni
A) si svolge, tra gli altri, nel rispetto del principio di economicità
B) si svolge, tra gli altri, nel rispetto del principio di opportunità
C) si svolge, tra gli altri, nel rispetto del principio di rilevanza
D) si svolge, tra gli altri, nel rispetto del principio del minor costo assoluto
E) si svolge, tra gli altri, nel rispetto del principio di giustizia distributiva
3771. Ai sensi dell'art. 6 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), in attuazione dei principi di solidarietà sociale e di sussidiarietà orizzontale, la pubblica amministrazione
A) può apprestare, in relazione ad attività a spiccata valenza sociale, modelli organizzativi di amministrazione condivisa, privi di rapporti sinallagmatici, fondati sulla condivisione della funzione amministrativa con gli enti del Terzo settore di cui al codice del Terzo settore di cui al decreto legislativo 3 luglio 2017, n. 117, sempre che gli stessi contribuiscano al perseguimento delle finalità sociali in condizioni di pari trattamento, in modo effettivo e trasparente e in base al principio del risultato.
B) non può apprestare, in relazione ad attività a spiccata valenza sociale, modelli organizzativi di amministrazione condivisa, privi di rapporti sinallagmatici, fondati sulla condivisione della funzione amministrativa con gli enti del Terzo settore di cui al codice del Terzo settore di cui al decreto legislativo 3 luglio 2017, n. 117
C) può apprestare, in relazione ad attività a spiccata valenza sociale, modelli organizzativi di amministrazione condivisa, privi di rapporti sinallagmatici, fondati sulla condivisione della funzione amministrativa con gli enti del Terzo settore di cui al codice del Terzo settore di cui al decreto legislativo 3 luglio 2017, n. 117, anche se gli stessi non contribuiscano al perseguimento delle finalità sociali in condizioni di pari trattamento, in modo effettivo e trasparente e in base al principio del risultato.
D) può apprestare, in relazione ad attività a spiccata valenza sociale, modelli organizzativi di amministrazione condivisa, privi di rapporti sinallagmatici, fondati sulla condivisione della funzione amministrativa con gli enti del Terzo settore di cui al codice del Terzo settore di cui al decreto legislativo 3 luglio 2017, n. 117, sempre che gli stessi contribuiscano al perseguimento delle finalità di natura privatistica.
E) può apprestare, in relazione ad attività a spiccata valenza sociale, modelli organizzativi di amministrazione condivisa, purchè basati su rapporti sinallagmatici.
3772. A norma del disposto di cui al comma 8, articolo 33, del d. lgs. 36 del 2023 (Codice dei Contratti Pubblici), le offerte che sono state ricevute in ritardo sono considerate:
A) irregolari B) inadeguate
C) inammissibili D) inaccettabili E) irricevibili


341 di 372
3773. A norma dell'articolo 33, del d. lgs. 36 del 2023 (Codice dei Contratti Pubblici), il contratto è stipulato in forma scritta a pena di:
A) nullità
B) annullabilità C) irregolarità D) inesistenza E) irricevibilità
3774. Ai sensi dell'art. 8 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), nel perseguire le proprie finalità istituzionali le pubbliche amministrazioni A) sono dotate di autonomia contrattuale e possono concludere qualsiasi contratto, anche gratuito, salvi i divieti espressamente previsti dal codice e da altre disposizioni di legge
B) non sono dotate di autonomia contrattuale ma possono concludere qualsiasi contratto, anche gratuito, salvi i divieti espressamente previsti dal codice e da altre disposizioni di legge
C) sono dotate di autonomia contrattuale ma non possono concludere qualsiasi contratto, anche gratuito, salvi i divieti espressamente previsti dal codice e da altre disposizioni di legge
D) non sono dotate di autonomia contrattuale né possono concludere qualsiasi contratto, anche gratuito E) sono dotate di autonomia contrattuale e possono concludere soltanto contratti atipici
3775. Ai sensi dell'art. 17, co.1 del d. lgs. 36 del 2023 (Codice dei Contratti Pubblici), quale tra le seguenti fasi della procedura di affidamento viene per prima rispetto alle altre:
A) decisione di contrarre
B) presentazione delle offerte C) scelta del contraente
D) aggiudicazione
E) stipula del contratto
3776. Ai sensi dell'art. 23 del Codice dei Contratti Pubblici (d. lgs. 36 del 2023), chi individua le sezioni in cui si articola la banca dati nazionale dei contratti pubblici?
A) l'ANAC B) l'AGID
C) il Ministro dell'interno D) la Corte dei Conti
E) il CNEL
3777. Ai sensi dell'art. 5 del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023)
A) Nella procedura di gara le stazioni appaltanti, gli enti concedenti e gli operatori economici si comportano reciprocamente nel rispetto dei principi di buona fede e di tutela dell'affidamento.
B)  Nella procedura di gara le stazioni appaltanti, gli enti concedenti e gli operatori economici si comportano reciprocamente nel rispetto del solo principio di buona fede
C) Nella procedura di gara le stazioni appaltanti, gli enti concedenti e gli operatori economici si comportano reciprocamente nel rispetto del solo principio della tutela dell'affidamento.
D)  Nella procedura di gara le stazioni appaltanti, gli enti concedenti e gli operatori economici si comportano reciprocamente con la diligenza del buon padre di famiglia
E)  Nella procedura di gara le stazioni appaltanti, gli enti concedenti e gli operatori economici si comportano reciprocamente nel rispetto del solo principio di trasparenza.

3778. Ai sensi dell'art. 65 del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 50 del 2016), ai partenariati per l'innovazione
A) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori possono ricorrere nelle ipotesi in cui l'esigenza di sviluppare prodotti, servizi o lavori innovativi e di acquistare successivamente le forniture, i servizi o i lavori che ne risultano non può, in base a una motivata determinazione, essere soddisfatta ricorrendo a soluzioni già disponibili sul mercato, a condizione che le forniture, servizi o lavori che ne risultano, corrispondano ai livelli di prestazioni e ai costi massimi concordati tra le stazioni appaltanti e i partecipanti
B) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori non  possono mai ricorrere
C) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori possono ricorrere   senza alcuna condizione nelle ipotesi in cui l'esigenza di sviluppare prodotti, servizi o lavori innovativi e di acquistare successivamente le forniture, i servizi o i lavori che ne risultano non può, in base a una motivata determinazione, essere soddisfatta ricorrendo a soluzioni già disponibili sul mercato
D) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori possono ricorrere  sempre e in qualunque ipotesi
E) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori possono ricorrere, solo nelle ipotesi in cui l'esigenza di sviluppare prodotti, servizi o lavori innovativi e di acquistare successivamente le forniture, i servizi o i lavori che ne risultano possa essere soddisfatta ricorrendo a soluzioni già disponibili sul mercato
3779. Ai sensi del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023), le clausole che prevedono cause uletriori di esclusione rispetto a quelle previste dalla normativa stessa sono:
A) nulle e si considerano non apposte B) valide e perfettamente applicabili
C) annullabili su richiesta dell'operatore economico D) revocabili dalla stazione appaltante
E) annullabili su richiesta della stazione appaltante
3780. Ai sensi del Codice dei contratti pubblici (d. lgs. 36 del 2023) cosa sono le procedure aperte? A) quelle in cui ogni operatore economico interessato può presentare un'offerta
B) quelle in cui ogni operatore economico interessato può presentare fino a dieci offerte
C) quelle in cui ogni operatore economico interessato può presentare fino a tre offerte
D) quelle in cui ogni operatore economico interessato può presentare fino a cinque offerte
E) quelle in cui solo gli operatori economici invitati possono presenatre offerte
3781. Ai sensi dell'art. 10, co. 3, del d.lgs. 33 del 2013, nell'ambito del piano triennale per la prevenzione della corruzione, qual è l'obiettivo strategico di ogni amministrazione?
A) la promozione di maggiori livelli di trasparenza B) l'applicazione di misure anticorruttive
C) la promozione di comportamenti competitivi tra i dipendenti
D) la garanzia dei diritti patrimoniali dei dipendenti E) accrescere le competenze dei dipendenti


342 di 372
3782. Ai sensi dell'art. 15 della Legge n. 241 del 1990, le pubbliche amministrazioni possono concludere accordi tra loro?
A) si, per disciplinare lo svolgimento in collaborazione di attività d'interesse comune
B) In nessun caso
C) no, salvo sia diversamente previsto dalla legge D) si, ma sono previsti solo tra lo Stato e le Regioni E) si, ma sono previsti solo tra le amministrazioni centrali dello Stato
3783. A norma dell'articolo 35, comma 5-ter, del decreto legislativo n. 165 del 2001, le graduatorie dei concorsi per il reclutamento del personale presso le Pubbliche Amministrazioni rimangono vigenti dalla data di approvazione per un termine di:
A) 2 anni B) 18 mesi C) 3 anni D) 5 anni E) 1 anno
3784. Ai sensi dell'art. 108 del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023),e fatti salvi casi specifici, le stazioni appaltanti procedono all'aggiudicazione degli appalti di lavori, servizi e forniture e all'affidamento dei concorsi di progettazione e dei concorsi di idee alla base del criterio:
A) dell'offerta economicamente più vantaggiosa B) dell'offerta economicamente più svantaggiosa C) del minor prezzo
D) del maggior prezzo E) del giusto prezzo
3785. Ai sensi dell'art. 31 del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023),  l'anagrafe degli operatori economici, a qualunque titolo coinvolti nei contratti pubblici, è istituita presso:
A) l'ANAC B) l'AGM
C) il Dipartimento di competenza
D) il Ministero dell'Economia e delle Finanze E) la Presidenza del Consiglio
3786. Ai sensi dell'art. 12 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), per quanto non espressamente previsto nel codice:
A)  alla stipula del contratto e alla fase di esecuzione si applicano le disposizioni del codice civile.
B) alla stipula del contratto e alla fase di esecuzione non si applicano le disposizioni del codice civile.
C)  alla stipula del contratto si applicano le disposizioni del codice civile mentre alla fase di esecuzione non si applicano le disposizioni del codice civile.
D)  alla stipula del contratto e alla fase di esecuzione si applicano le disposizioni del codice civile solo se autorizzato dal RUP
E)  alla stipula del contratto e alla fase di esecuzione si applicano le disposizioni del codice civile solo se autorizzato dal giudice amministrativo

3787. Ai sensi dell'art. 186-bis, comma 7 del D. Lgs. n. 285 del 1992 (Nuovo codice della strada), il conducente di età inferiore a diciotto anni, per il quale sia stato accertato un valore corrispondente ad un tasso alcolemico superiore a 0,5 grammi per litro (g/l):
A)  non può conseguire la patente di guida di categoria B prima del compimento del ventunesimo anno di età B)  non può conseguire la patente di guida di categoria B prima del compimento del venticinquesimo anno di età
C)  non può conseguire la patente di guida di categoria B prima del compimento del ventiduesimo anno di età D) non può conseguire la patente di guida di categoria B prima del compimento del trentesimo anno di età
E)  può conseguire la patente di guida di categoria B dal compimento del diciottesimo anno di età
3788. Ai sensi dell'art. 1 del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023), la concorrenza tra gli operatori economici è funzionale:
A) a conseguire il miglior risultato possibile nell'affidare ed eseguire i contratti
B) esclusivamente a conseguire il miglior risultato possibile nell'affidare i contratti
C) a conseguire la massima semplificazione delle procedure
D) a conseguire la massima celerità delle procedure E) a garantire l'equilibrio di mercato










343 di 372
3789. Ai sensi dell'art. 9 del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023), se sopravvengono circostanze straordinarie e imprevedibili, estranee alla normale alea, all'ordinaria fluttuazione economica e al rischio di mercato e tali da alterare in maniera rilevante l'equilibrio originario del contratto, la parte svantaggiata
A)  che non abbia volontariamente assunto il relativo rischio, ha diritto alla rinegoziazione secondo buona fede delle condizioni contrattuali. Gli oneri per la rinegoziazione sono riconosciuti all'esecutore a valere sulle somme a disposizione indicate nel quadro economico dell'intervento, alle voci imprevisti e accantonamenti e, se necessario, anche utilizzando le economie da ribasso d'asta.
B)  che abbia volontariamente assunto il relativo rischio, ha diritto alla rinegoziazione secondo buona fede delle condizioni contrattuali. Gli oneri per la rinegoziazione sono riconosciuti all'esecutore a valere sulle somme a disposizione indicate nel quadro economico dell'intervento, alle voci imprevisti e accantonamenti e, se necessario, anche utilizzando le economie da ribasso d'asta.
C)  che non abbia volontariamente assunto il relativo rischio, non ha diritto alla rinegoziazione secondo buona fede delle condizioni contrattuali. Gli oneri per la rinegoziazione sono riconosciuti all'esecutore a valere sulle somme a disposizione indicate nel quadro economico dell'intervento, alle voci imprevisti e accantonamenti e, se necessario, anche utilizzando le economie da ribasso d'asta.
D)  che non abbia volontariamente assunto il relativo rischio, ha diritto alla rinegoziazione secondo buona fede delle condizioni contrattuali. Gli oneri per la rinegoziazione sono riconosciuti all'esecutore a valere sulle somme a disposizione indicate nel quadro economico dell'intervento, alle voci imprevisti e accantonamenti senza, tuttavia, utilizzare le economie da ribasso d'asta.
E) non ha mai ha diritto alla rinegoziazione
3790. Ai sensi dell'art. 10 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), i contratti pubblici
A)  non sono affidati agli operatori economici nei confronti dei quali sia stata accertata la sussistenza di cause di esclusione espressamente definite dal codice. B)   sono affidati agli operatori economici nei confronti dei quali sia stata accertata la sussistenza di cause di esclusione espressamente definite dal codice.
C) non possono essere conclusi
D)  sono affidati agli operatori economici nei confronti dei quali sia stata accertata la sussistenza di cause di esclusione espressamente definite dal codice anche contro il parere del RUP
E) sono affidati agli operatori economici nei confronti dei quali sia stata accertata la sussistenza di cause di esclusione espressamente definite dal codice solo se autorizzati dal segreatrio comunale
3791. Ai sensi del comma 2, dell'art. 16 del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023), il collaudo ha carattere provvisorio e assume carattere definitivo:
A) dopo 2 anni dalla sua emissione B) dopo 18 mesi dalla sua emissione C) dopo 6 mesi dalla sua emissione D) dopo 16 mesi dalla sua emissione E) dopo 3 anni dalla sua emissione

3792. Ai sensi dell'art. 187 del D. Lgs. n. 285 del 1992 (Nuovo codice della strada), chiunque guida in stato di alterazione psico-fisica dopo aver assunto sostanze stupefacenti o psicotrope è punito con l'ammenda da euro 1.500 a euro 6.000 e l'arresto da sei mesi ad un anno.  All'accertamento del reato consegue in ogni caso:
A) la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da uno a due anni. Se il veicolo appartiene a persona estranea al reato, la durata della sospensione della patente è raddoppiata B) la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da due a cinque anni
C) la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida per un tempo indeterminato. Se il veicolo appartiene a persona estranea al reato, la durata della sospensione della patente è dimezzata
D) la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida da uno a tre anni E) la multa da 1000 euro a 1500 euro
3793. Ai sensi dell'art. 17 della legge 400 del 1988, regolamenti ministeriali ed  interministeriali
A) non  possono  dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati  dal  Governo
B) possono  dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati  dal  Governo
C) sono sempre vietati
D) possono  dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati  dal  Governo, solo nei casi in cui ciò è previsto in Costituzione
E) non  possono  dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati  dal  Governo, salvo che il Presidente della Repubblica non lo preveda espressamente al momento della emanazione
3794. A norma del d. lgs. n. 33 del 2013, sulla richiesta di riesame presentata dall'interessato avverso il rifiuto all'istanza di accesso civico, il responsabile della prevenzione, della corruzione e della trasparenza decide entro:
A) 20 giorni B) 30 giorni C) 60 giorni D) 120 giorni E) 10 giorni
3795. Ai sensi dell'art. 189, co. 3,  del Nuovo Codice della strada (D.lgs. 285 del 1992), ove dall'incidente siano derivati danni alle sole cose, i conducenti e ogni altro utente della strada coinvolto devono inoltre, ove possibile, evitare intralcio alla circolazione. Gli agenti in servizio di polizia stradale, in tali casi:
A) dispongono l'immediata rimozione di ogni intralcio alla circolazione, salva soltanto l'esecuzione, con assoluta urgenza, degli eventuali rilievi necessari per appurare le modalità dell'incidente
B) non dispongono la rimozione di ogni intralcio alla circolazione
C) dispongono l'immediata rimozione di ogni intralcio alla circolazione qualora richiesto dal proprietario del veicolo
D) dispongono l'immediata rimozione di ogni intralcio alla circolazione a prescindere dalla necessità di effettuare i rilievi tecnici
E) non effettuano rilievi stradali



344 di 372
3796. Ai sensi dell'art. 2 della Legge n. 234 del 2012, il CIAE è convocato:
A) dal Presidente del Consiglio dei Ministri o, per sua delega, dal Ministro per gli affari europei
B) dal Ministro degli affari esteri
C) dal Ministro per gli affari regionali e le autonomie su delega delle regioni e delle province autonome
D) dal Ministro dell'economia e delle finanze E) da chiunque vi abbia interesse
3797. Ai sensi dell'art. 55-bis del  Testo unico del pubblico impiego (D.lgs. 165 del 2001), per le infrazioni per le quali è prevista la sospensione dal servizio fino al massimo di 3 mesi, provvede:
A) l'ufficio competente per i procedimenti disciplinari B) la Corte dei Conti
C) il dirigente della struttura D) il T.A.R.
E) il Consiglio di Stato
3798. Ai sensi dell'art. 1, co. 1-quinquies, della Legge n. 20 del 1994, nel caso in cui il fatto dannoso sia causato da più persone, sono responsabili solidalmente:
A) i soli concorrenti che abbiano conseguito un illecito arricchimento o abbiano agito con dolo
B) i soli concorrenti che abbiano conseguito un illecito arricchimento e abbiano agito con colpa
C) anche i concorrenti che abbiano conseguito un illecito arricchimento pur avendo agito con colpa lieve D) anche i concorrenti che abbiano conseguito un illecito arricchimento o abbiano agito con negligenza E) tutti i concorrenti
3799. Ai sensi dell'art. 10  del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), le clausole che prevedono cause ulteriori di esclusione
A) sono nulle e si considerano non apposte. B) sono sempre annullabili.
C) sono valide e si considerano  apposte.
D) sono sempre annullabili previo parere del RUP E) sono sempre annullabili previa istanza di parte
3800. Ai sensi dell'art. 8 del codice dei contratti pubblici (d.lgs.  36 del 2023),  nel perseguire le proprie finalità istituzionali le pubbliche amministrazioni
A) Sono dotate di autonomia contrattuale e possono concludere qualsiasi contratto, anche gratuito, salvi i divieti espressamente previsti dal codice e da altre disposizioni di legge.
B) Non sono dotate di autonomia contrattuale.
C) Sono dotate di autonomia contrattuale e possono concludere qualsiasi contratto, ma non gratuito, salvi i divieti espressamente previsti dal codice e da altre disposizioni di legge.
D) Sono dotate di autonomia contrattuale e possono concludere qualsiasi contratto, anche gratuito, salvi i divieti espressamente previsti dal codice, ma non da altre disposizioni di legge.
E) Nessuna delle risposte è corretta

3801. Ai sensi dell'art. 14-quater, co. 3,  della legge n. 241 del 1990  e successive modifiche, in caso di approvazione unanime la determinazione  di conclusione della conferenza è:
A) immediatamente efficace
B) efficace dal quinto giorno a decorrere dall'approvazione
C) efficace dal decimo giorno a decorrere dall'approvazione
D) efficace dal settimo giorno a decorrere dall'approvazione
E) l'efficacia è sempre differita
3802. Ai sensi dell'art. 12 del Nuovo codice appalti (D.lgs. 36 del 2023), per quanto non espressamente previsto nel codice:
A)  alle procedure di affidamento e alle altre attività amministrative in materia di contratti si applicano le disposizioni di cui alla legge 7 agosto 1990, n. 241; B) alle procedure di affidamento e alle altre attività
amministrative in materia di contratti non si applicano le disposizioni di cui alla legge 7 agosto 1990, n. 241;
C) alle procedure di affidamento e alle altre attività amministrative in materia di contratti si applicano le disposizioni di cui alla legge 7 agosto 1990, n. 241 solo se previsto da un regolamento regionale
D) alle procedure di affidamento e alle altre attività amministrative in materia di contratti si applicano le disposizioni di cui alla legge 7 agosto 1990, n. 241 solo se autorizzato dal RUP
E) alle procedure di affidamento e alle altre attività amministrative in materia di contratti si applicano le disposizioni di cui alla legge 7 agosto 1990, n. 241 solo se previsto da una norma comunitaria
3803. Ai sensi dell'art. 55 septies, co. 4, del D. Lgs. n. 165 del 2001 (Testo unico del pubblico impiego), l'inosservanza degli obblighi di trasmissione per via telematica della certificazione medica concernente assenze di lavoratori per malattia:
A) costituisce illecito disciplinare B) costituisce abuso d'ufficio
C) costituisce peculato
D) costituisce malversazione
E) comporta sempre il licenziamento
3804. Ai sensi dell'art. 46  del d.P.R. 445 del 2000 (Codice dell'amministrazione digitale) quale delle seguenti non rientra tra le possibili dichiarazioni sostitutive di certificazioni:
A) lo stato di gravità dell'handicap B) lo stato di disoccupazione
C) il titolo di studio
D) la conoscenza della lingua straniera E) il luogo di residenza
3805. Ai sensi dell'art. 63  del D.lgs. 165 del 2001 (Testo unico del pubblico impiego), le controversie relative all'assunzione al conferimento e alla revoca di incarichi dirigenziali sono devolute alla giurisdizione:
A) del giudice ordinario in funzione del giudice del lavoro
B) della Corte dei Conti C) del Consiglio di Stato D) del T.A.R.
E) del Consiglio di giustizia amministrativa per la regione siciliana





345 di 372
3806. Ai sensi dell'art. 10 della legge n. 241 del 1990, il diritto di partecipazione al procedimento comporta:
A) il diritto di prendere visione degli atti nonché di presentare memorie scritte e documenti
B) il diritto di essere ascoltato dall'amministrazione
C) il diritto di assistere alla formazione di tutti gli atti del procedimento
D) il diritto di prendere visione degli atti, ma non di presentare memorie scritte e documenti
E) il diritto di presentare memorie scritte, ma non di prendere visione degli atti
3807. Ai sensi dell'art. 2 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), le disposizioni del capo I, titolo II, del libro V del codice civile e dalle leggi sui rapporti di lavoro subordinato nell'impresa disciplinano
A) i rapporti di lavoro dei dipendenti delle amministrazioni pubbliche, salvo eccezioni B) i rapporti di lavoro dei magistrati ordinari, amministrativi e contabili
C) i rapporti di lavoro degli avvocati e dei procuratori dello Stato
D) i rapporti di lavoro del personale militare e delle Forze di polizia di Stato
E) i rapporti di lavoro del personale della carriera diplomatica e della carriera prefettizia
3808. Con la legge n. 3 del 2019 sono state introdotte misure aggiuntive contro la corruzione, ulteriormente repressive, come è nota questa legge?
A) spazza corrotti B) legge Madia
C) legge Bossi-Fini
D) legge Buonafede-Salvini E) legge Calderoli
3809. Dal punto di vista dei destinatari si distinguono atti: particolari, plurimi, collettivi, generali. Se i soggetti sono tanti ma l'atto, pur unico, è formalmente scindibile in tanti atti per quanti sono i soggetti, tali atti sono detti:
A) plurimi B) collettivi
C) particolari D) generali E) individuali
3810. Ai sensi dell'art. 23 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), il ruolo dei dirigenti
A) si articola nella prima e nella seconda fascia
B) si articola nella prima, nella seconda e nella terza fascia
C) si articola nella prima, nella seconda, nella terza e nella quarta fascia
D) si articola nella prima, nella seconda, nella terza, nella quarta e nella quinta fascia
E) è unico e non è articolato in nessuna ulteriore fascia

3811. Ai sensi dell'art. 24 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), la retribuzione del personale con qualifica di dirigente A) è determinata dai contratti collettivi per le aree dirigenziali
B) è determinata con legge
C) è determinata con decreto del Ministro del Lavoro D) è determinata con decreto del Ministro della Funzione pubblica
E) è determinata con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri
3812. Ai sensi dell'art. 24 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), il trattamento accessorio collegato ai risultati
A) deve costituire almeno il 30 per cento della retribuzione complessiva del dirigente
B) deve costituire almeno il 40 per cento della retribuzione complessiva del dirigente
C) costituisce il 50 per cento della retribuzione complessiva del dirigente
D) deve costituire almeno il 10 per cento della retribuzione complessiva del dirigente
E) costituisce il 70 per cento della retribuzione complessiva del dirigente
3813. Ai sensi dell'art. 25 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), il dirigente scolastico
A) assicura la gestione unitaria dell'istituzione, ne ha la legale rappresentanza ed è responsabile della gestione delle risorse finanziarie e strumentali e dei risultati deI servizio
B) assicura la gestione unitaria dell'istituzione, ne ha la legale rappresentanza ma non è direttamente responsabile della gestione delle risorse finanziarie e strumentali né dei risultati deI servizio
C) assicura la gestione unitaria dell'istituzione ed  è responsabile della gestione delle risorse finanziarie e strumentali e dei risultati deI servizio, ma non ne ha la legale rappresentanza
D) ha la legale rappresentanza dell'istituzione ed  è responsabile della gestione delle risorse finanziarie e strumentali e dei risultati deI servizio, ma non è suo compito assicurarne una gestione unitaria
E) è una figura dirigenziale soppressa









346 di 372
3814. Ai sensi dell'art. 28 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), l'accesso alla qualifica di dirigente
A) nelle amministrazioni statali, anche ad ordinamento autonomo, e negli enti pubblici non economici avviene per concorso indetto dalle singole amministrazioni ovvero per corso-concorso selettivo di formazione bandito dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione
B) nelle amministrazioni statali ad ordinamento autonomo e negli enti pubblici non economici avviene solo per corso-concorso selettivo di formazione bandito dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione C) nelle amministrazioni statali, anche ad ordinamento autonomo, e negli enti pubblici economici avviene esclusivamente per concorso indetto dalle singole amministrazioni mentre la Scuola superiore della pubblica amministrazione è di conseguenza soppressa D) mentre  nelle amministrazioni statali, anche ad ordinamento autonomo, avviene per concorso indetto dalle singole amministrazioni ovvero per
corso-concorso selettivo di formazione bandito dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione,   negli enti pubblici non economici avviene per assunzione diretta sulla base del curriculum
E) mentre negli enti pubblici non economici avviene esclusivamente per concorso indetto dalle singole amministrazioni, nelle amministrazioni statali, anche ad ordinamento autonomo, avviene solo per assunzione diretta da parte del responsabile dell'ufficio
3815. Ai sensi dell'art. 35 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), tra i principi cui si conformano le procedure di reclutamento delle pubbliche amministrazioni non compare:
A) attenta valutazione delle lettere di referenze comprovanti adeguata capacità di lavoro e specifiche competenze legate a pregresse esperienze ed attività svolte in qualità di esperto
B) decentramento delle procedure di reclutamento C) adozione di meccanismi oggettivi e trasparenti,
idonei a verificare il possesso dei requisiti attitudinali e professionali richiesti in relazione alla posizione da ricoprire
D) composizione delle commissioni esclusivamente con esperti di provata competenza nelle materie di concorso
E) rispetto delle pari opportunità tra lavoratrici e lavoratori
3816. Ai sensi dell'art. 3 del D.P.R. 1199 del 1971 (Semplificazione dei procedimenti in materia di ricorsi amministrativi), in caso di ricorso gerarchico, l'organo decidente, d'ufficio o su domanda del ricorrente proposta nello stesso ricorso o in successiva istanza, da presentarsi nei modi previsti dall'art. 2, secondo comma, può:
A) sospendere per gravi motivi l'esecuzione dell'atto impugnato.
B) rinviare di sei mesi la propria pronuncia per non prendere una decisione affrettata.
C) respingere immediatamente il ricorso. D) chiedere il deposito di una cauzione.
E) accettare immediatamente tutte le richieste del ricorrente.

3817. Ai sensi dell'art. 39 bis del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), è istituita presso il Dipartimento della funzione pubblica della Presidenza del Consiglio dei ministri A) la Consulta nazionale per l'integrazione in ambiente di lavoro delle persone con disabilità
B) la Consulta nazionale per l'integrazione dei giovani laureati nel mondo del lavoro
C) la Consulta nazionale per l'integrazione in ambiente di lavoro degli stranieri regolarmente soggiornanti
D) la Consulta nazionale per l'integrazione in ambiente di lavoro delle donne lavoratrici
E) la Consulta nazionale per l'integrazione in ambiente di lavoro dei disoccupati da più di cinque anni
3818. Ai sensi dell'art. 15 della legge 400 del 1988 i decreti legge
A) devono recare l'indicazione, nel preambolo, delle circostanze straordinarie  di  necessità  e  di urgenza che ne giustificano l'adozione, nonchè dell'avvenuta deliberazione  del Consiglio  dei ministri
B) devono indicare esclusivamente  l'indicazione, all'art. 1, delle circostanze straordinarie  di  necessità e di urgenza  che ne giustificano l'adozione
C) devono esclusivamente recare l'indicazione, all'art. 1, dell'avvenuta  deliberazione  del  Consiglio  dei ministri
D) devono esclusivamente recare l'indicazione, nel preambolo, dell'avvenuta  deliberazione  del Consiglio dei ministri
E) devono recare l'indicazione, nel preambolo, delle circostanze straordinarie  di  necessità  e di urgenza che ne giustificano l'adozione,  del termine di validità e dell'avvenuta  deliberazione  del  Consiglio  dei ministri
3819. Ai sensi dell'art. 96 della Costituzione,  a quale giurisdizione sono sottoposti il Presidente del Consiglio dei ministri ed i ministri, anche se cessati dalla carica, per i reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni?
A) Alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del Senato della Repubblica o della Camera dei deputati, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
B) nessuna, sono sempre irresponsabili C) Alla giurisdizione amministrativa, previa
autorizzazione del Senato della Repubblica o della Camera dei deputati, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
D) Alla giurisdizione costituzionale,  previa autorizzazione del Senato della Repubblica o della Camera dei deputati
E) Alla giurisdizione speciale di commissioni appositamente istituite a tal fine dal Senato della Repubblica o dalla Camera dei deputati in base alle norme stabilite dai loro rispettivi regolamenti



347 di 372
3820. Ai sensi dell'art. 50 del TUEL (Testo unico delle leggi sull''ordinamento degli enti locali), in caso di emergenze sanitarie o di igiene pubblica a carattere esclusivamente locale, le ordinanze contingibili e urgenti sono adottate:
A) dal sindaco, quale rappresentante della comunità locale, in relazione all'urgente necessità di interventi volti a superare situazioni di grave incuria o degrado del territorio, dell'ambiente o del patrimonio culturale o di pregiudizio del decoro e della vivibilità urbana, con particolare riferimento alle esigenze di tutela della tranquillità e del riposo dei residenti, anche intervenendo in materia di orari di vendita, anche per asporto, e di somministrazione di bevande alcoliche e superalcoliche.
B) esclusivamente dal Presidente del Consiglio regionale.
C) dal giudice penale competente per territorio D) dal TAR territorialmente competente
E) dalla Conferenza unificata.
3821. Ai sensi dell'art.83 della Costituzione, quali maggioranze sono necessarie per l'elezione del Presidente della Repubblica?
A) nei primi tre scrutini è necessaria la maggioranza dei due terzi dell'Assemblea, mentre a partire dal quarto scrutinio è sufficiente la maggioranza assoluta
B) nei primi tre scrutini è necessaria la maggioranza assoluta dell'Assemblea, mentre a partire dal quarto scrutinio è sufficiente la maggioranza relativa
C) nei primi due scrutini è necessaria la maggioranza dei due terzi dell'Assemblea, mentre a partire dal terzo scrutinio è sufficiente la maggioranza relativa
D) nei primi quattro scrutini è necessaria la maggioranza assoluta dell'Assemblea, mentre a partire dal quarto scrutinio è sufficiente la maggioranza relativa E) nei primi due scrutini è necessaria la maggioranza dei due terzi dell'Assemblea, mentre a partire dal terzo scrutinio è sufficiente la maggioranza assoluta
3822. Ai sensi dell'art. 55 quinquies del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), il lavoratore dipendente di una pubblica amministrazione che attesta falsamente la propria presenza in servizio, mediante l'alterazione dei sistemi di rilevamento della presenza o con altre modalità fraudolente, ovvero giustifica l'assenza dal servizio mediante una certificazione medica falsa o falsamente attestante uno stato di malattia A) è punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da euro 400 ad euro 1.600
B) non può essere comunque essere punito penalmente, ma solo sanzionato sul piano disciplinare C) è punito con la reclusione da due a dieci anni e con la multa da euro 800 ad euro 3.200
D) è punito esclusivamente con una multa da euro 800 ad euro 3.200
E) è punito esclusivamente con una multa da euro 400 ad euro 1.600

3823. Ai sensi dell'art.63  del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), salvo deroghe, tutte le controversie relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni
A) sono devolute al giudice ordinario
B) sono devolute al giudice amministrativo
C) sono decise presso l'ARAN da una apposita camere di conciliazione le cui decisioni non sono impugnabili D) sono ricorribili esclusivamente dinanzi al Consiglio di Stato, senza possibilità di intervento dei TAR
E) sono decise in unico grado dalla Corte di cassazione per esigenze di celerità ed efficienza
3824. Ai sensi dell'art.63  del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), il giudice adotta,
A) nei confronti delle pubbliche amministrazioni, tutti i provvedimenti, di accertamento, costitutivi o di condanna, richiesti dalla natura dei diritti tutelati
B) nei confronti delle pubbliche amministrazioni, tutti i provvedimenti, di accertamento e costitutivi richiesti dalla natura dei diritti tutelati, ma non eventuali provvedimenti di condanna
C) nei confronti delle pubbliche amministrazioni, tutti i provvedimenti, di accertamento e di condanna richiesti dalla natura dei diritti tutelati, ma non può emanare provvedimenti  costitutivi
D) nei confronti delle pubbliche amministrazioni, tutti i provvedimenti, costitutivi  e di condanna richiesti dalla natura dei diritti tutelati, ma non può emanare provvedimenti di accertamento
E) nei confronti delle pubbliche amministrazioni, solo ammonizioni e avvertimenti privi di valore giuridico, ma in nessun caso provvedimenti di accertamento, costitutivi o di condanna
3825. Ai sensi dell'art.63  del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), le sentenze
A) con le quali il giudice riconosce il diritto all'assunzione, ovvero accerta che l'assunzione è avvenuta in violazione di norme sostanziali o procedurali, hanno anche effetto rispettivamente costitutivo o estintivo del rapporto di lavoro
B) con le quali il giudice riconosce il diritto all'assunzione, ovvero accerta che l'assunzione è avvenuta in violazione di norme sostanziali o procedurali, non hanno in nessun caso effetto costitutivo o estintivo del rapporto di lavoro
C) con le quali il giudice riconosce il diritto all'assunzione non possono in nessun caso avere effetto costitutivo, mentre quelle che accertano che l'assunzione è avvenuta in violazione di norme sostanziali o procedurali  producono immediatamente un effetto estintivo del rapporto di lavoro
D) con le quali il giudice accerta che l'assunzione è avvenuta in violazione di norme sostanziali o procedurali  non possono comunque produrre un effetto estintivo del rapporto di lavoro, mentre quelle in cui è riconosciuto il diritto all'assunzione hanno un immediato effetto costitutivo del rapporto di lavoro
E) del giudice per avere effetto costitutivo o estintivo del rapporto di lavoro devono successivamente essere omologate dall'ARAN



348 di 372
3826. Ai sensi dell'art. 98 della Costituzione, si possono stabilire limitazioni al diritto d'iscriversi ai partiti politici per magistrati, i militari di carriera in servizio attivo, i funzionari ed agenti di polizia, i rappresentanti diplomatici e consolari all'estero
A) solo con legge
B) si tratta di un diritto costituzionale che non può mai essere limitato, neanche con legge dello Stato.
C) con legge solo per i magistrati, mentre per le altre categorie con decreto del Ministro competente.
D) previo parere del Presidente della Repubblica.
E) per le categorie indicate vi è il divieto di iscrizione ai partiti politici.
3827. Ai sensi dell'art. 68  del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), in caso di elezione al Parlamento nazionale, al Parlamento europeo e nei Consigli regionali
A) i dipendenti delle pubbliche amministrazioni sono collocati in aspettativa senza assegni per la durata del mandato
B) i dipendenti delle pubbliche amministrazioni decadono dal loro posto di lavoro
C) i dipendenti delle pubbliche amministrazioni hanno diritto per la durata del mandato a mantenere la doppia retribuzione, per quanto siano in aspettativa
D) i dipendenti delle pubbliche amministrazioni, salvo diverso voto della camera di appartenenza in tal senso, devono rinunciare alle indennità previste per il ruolo cui sono stati eletti
E) i dipendenti della pubblica amministrazioni possono decidere di cumulare i due redditi, se non scelgono di andare in aspettativa
3828. Ai sensi dell'art. 20, comma 4 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia (D.P:R. n. 380 del 2001), in materia di procedimento per il rilascio del permesso di costruire, il responsabile del procedimento:
A) può, qualora ritenga che ai fini del rilascio del permesso di costruire sia necessario apportare modifiche di modesta entità rispetto al progetto originario, richiedere tali modifiche, illustrandone le ragioni.
B) non può richiedere mofiche se è stata consegnata nei termini la dichiarazione del progettista abilitato che asseveri la conformità del progetto agli strumenti urbanistici approvati.
C) può, qualora ritenga necessario apportare modifiche al progetto originario, richiedere tali modifiche assegnando un termine non superiore a 45 giorni.
D) può sempre richiedere modifiche se nessarie ai sensi dei regolamenti edilizi vigenti, anche senza motivazione.
E) può sempre richiedere, con atto motivato, modifiche al progetto originario, se si tratta di opere da realizzare in zone sismiche.

3829. Ai sensi dell'art.5 del d.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche),gli organismi di controllo interno:
A) verificano periodicamente la rispondenza delle determinazioni organizzative ai principi indicati all'art. 2, comma 1 dello stesso decreto, anche al fine di proporre l'adozione di eventuali interventi corettivi e di fornire elementi per l'adozione delle misure previste nei confronti dei responsabili della gestione.
B) verificano  la rispondenza delle determinazioni organizzative al principio di pari opportunità, suggerendo gli interventi correttivi.
C) verificano periodicamente la rispondenza delle determinazioni organizzative ai principi indicati all'art. 2, comma 1 dello stesso decreto, ma non possono proporre l'adozione di eventuali interventi corettivi.
D) devono garantire il rispetto dei principi di pari opportunità tra uomini e donne e l'assenza di ogni forma di discriminazione, diretta ed indiretta, relativa al genere, all'età, all'orientamento sessuale, alla razza, all'origine atnica, alla disabilità, alla religione o alla lingua.
E)  non sono previsti nelle Autorità amministrative indipendenti.
3830. Tra le prerogative indicate all'art. 4 del d.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche) che spettano agli organi di Governo non compare:
A) la individuazione degli ambiti di premialità attraverso cui incentivare l'azione dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni
B) la definizione di obiettivi, priorità, piani, programmi e direttive generali per l'azione amministrativa e per la gestione
C) la individuazione delle risorse umane, materiali ed economico-finanziarie da destinare alle diverse finalità e la loro ripartizione tra gli uffici di livello dirigenziale generale
D) la definizione dei criteri generali in materia di ausili finanziari a terzi e di determinazione di tariffe, canoni e analoghi oneri a carico di terzi
E) le decisioni in materia di atti normativi e l'adozione dei relativi atti di indirizzo interpretativo ed applicativo













349 di 372
3831. Ai sensi dell'art. 7 del d.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), tra i presupposti di legittimità in presenza dei quali le pubbliche amministrazioni possono conferire esclusivamente incarichi individuali, con contratti di lavoro autonomo, ad esperti di particolare e comprovata specializzazione anche universitaria, non figura:
A) la dettagliata motivazione per cui sul piano interno non vi sarebbero le competenze o le tecnologie necessarie a svolgere l'incarico, indicando precisamente quale ufficio appare inadeguato sul piano funzionale
B) l'oggetto della prestazione deve corrispondere alle competenze attribuite dall'ordinamento all'amministrazione conferente, ad obiettivi e progetti specifici e determinati e deve risultare coerente con le esigenze di funzionalità dell'amministrazione conferente C) l'amministrazione deve avere preliminarmente accertato l'impossibilità oggettiva di utilizzare le risorse umane disponibili al suo interno
D) la prestazione deve essere di natura temporanea e altamente qualificata; non è ammesso il rinnovo; l'eventuale proroga dell'incarico originario è consentita, in via eccezionale, al solo fine di completare il progetto e per ritardi non imputabili al collaboratore, ferma restando la misura del compenso pattuito in sede di affidamento dell'incarico
E) devono essere preventivamente determinati durata, oggetto e compenso della collaborazione
3832. Ai sensi dell'art. 2 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), il  processo amministrativo
A) attua i principi della parità delle parti, del contraddittorio e del giusto processo.
B) attua il principio di ragionevolezza e celerità.
C) si occupa delle controversie nelle quali si faccia questione di interessi legittimi.
D) attua i principi del contraddittorio e del giusto processo, ma non quello della parità delle parti che vale solo nel processo civile.
E) attua i principi di efficienza ed imparzialità dell'azione amministrativa.

3833. Ai sensi dell'art. 14 del Codice dei contratti pubblici (d.lgs. 36 del 2023), per l'applicazione del codice le soglie di rilevanza europea sono
A) euro 140.000 per gli appalti pubblici di forniture, di servizi e per i concorsi pubblici di progettazione aggiudicati dalle stazioni appaltanti che sono autorità governative centrali indicate nell'allegato I alla direttiva 2014/24/UE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 26 febbraio 2014;
B) euro 240.000 per gli appalti pubblici di forniture, di servizi e per i concorsi pubblici di progettazione aggiudicati dalle stazioni appaltanti che sono autorità governative centrali indicate nell'allegato I alla direttiva 2014/24/UE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 26 febbraio 2014;
C) euro 40.000 per gli appalti pubblici di forniture, di servizi e per i concorsi pubblici di progettazione aggiudicati dalle stazioni appaltanti che sono autorità governative centrali indicate nell'allegato I alla direttiva 2014/24/UE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 26 febbraio 2014;
D) euro 340.000 per gli appalti pubblici di forniture, di servizi e per i concorsi pubblici di progettazione aggiudicati dalle stazioni appaltanti che sono autorità governative centrali indicate nell'allegato I alla direttiva 2014/24/UE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 26 febbraio 2014;
E) euro 4.000 per gli appalti pubblici di forniture, di servizi e per i concorsi pubblici di progettazione aggiudicati dalle stazioni appaltanti che sono autorità governative centrali indicate nell'allegato I alla direttiva 2014/24/UE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 26 febbraio 2014;
3834. Ai sensi dell'art. 1 del  d.lgs. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), la conservazione del patrimonio culturale:
A) è assicurata dallo Stato, dalle Regioni, dalle città metropolitane, dalle province e dai comuni.
B) è assicurata dallo Stato.
C) è assicurata dallo Stato che può delegare le Regioni per favorire la pubblica fruizione e la valorizzazione del patrimonio culturale.
D) è assicurata e sostenuta dallo Stato e dalle Regioni. E) è assicurata dal Ministero della cultura.
3835. Ai sensi dell'art. 16 del d.lgs. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), è ammesso ricorso al Ministero, per motivi di legittimità e di merito, avverso la dichiarazione di interesse culturale ?
A) Sì, entro trenta giorni dalla notifica della dichiarazione
B) Sì, entro sessanta giorni dalla notifica della dichiarazione
C) Sì, entro cinquanta giorni dalla notifica della dichiarazione
D) no, mai.
E) No, salvo particolari ragioni di interesse pubblico.
3836. Ai sensi dell'art. 18 del d.lgs. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), la vigilanza sui beni culturali:
A) compete al Ministero della cultura. B) compete ai comuni.
C) spetta all'UNESCO.
D) compete al sovrintendente competente per territorio. E) compete al Ministero dell'interno




350 di 372
3837. Ai sensi dell'art. 18, co. 1, del d.lgs. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), la vigilanza sui beni culturali compete
A) al Ministero della cultura
B) al Presidente del Consiglio dei Ministri
C) esclusivamente alle Regioni sul cui territorio insistono i beni culturali
D) all'ARAN
E) esclusivamente ai Comuni e alle Regioni sul cui territorio insistono i beni culturali
3838. Ai sensi dell'art. 83 del Codice dei contratti pubblici (d.lgs. N. 36/2023), tutte le procedure di scelta del contraente sono indette mediante:
A)  bandi o avvisi di gara, salve le eccezioni di legge B) solo bandi
C) solo avvisi di gara
D)  bandi o avvisi di gara, senza eccezioni E) Nessuna delle risposte è corretta
3839. Ai sensi dell'art. 14, comma 3,  del D.P.R. n. 1199 del 1971 (Semplificazione dei procedimenti in materia di ricorsi amministrativi), qualora il decreto di decisione del ricorso straordinario al Presidente della Repubblica pronunci l'annullamento di atti amministrativi generali a contenuto normativo:
A) del decreto stesso deve essere data pubblicità, a cura dell'Amministrazione interessata,  nelle medesime forme di pubblicazione degli atti annullati, entro 30 giorni dalla emanazione.
B) del decreto stesso deve essere data pubblicità nelle medesime forme di pubblicazione degli atti annullati, entro 60 giorni dalla emanazione.
C) del decreto stesso deve essere data pubblicità, a cura dell'Amministrazione interessata, entro 45 giorni dalla emanazione.
D) del decreto stesso deve essere data pubblicità, a cura del Segretario generale della Presidenza della Repubblica, nelle medesime forme di pubblicazione degli atti annullati, entro 30 giorni dalla emanazione. E) del decreto stesso deve essere data pubblicità, a cura del Segretario generale della Presidenza della Repubblica, nelle medesime forme di pubblicazione degli atti annullati, entro 45 giorni dalla emanazione.
3840. Lo statuto regionale può essere sottoposto a referendum popolare?
A) Sì, qualora entro tre mesi dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un cinquantesimo degli elettori della Regione o un quinto dei componenti il Consiglio regionale.
B) No, in nessun caso.
C) Sì, a condizione che entro due mesi dalla pubblicazione ne faccia richiesta un decimo dei componenti il Consiglio regionale.
D) No, salvo che il Presidente della Regione decida di promuovere una consultazione popolare.
E) Sì, ma il referendum popolare non può svolgersi se non siano trascorsi almeno cinque anni dall'approvazione dello statuto o dalla sua modifica.

3841. Ai sensi dell'art. 32 del d.lgs. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), al proprietario, possessore o detentore a qualsiasi titolo di un bene culturale
A) il Ministero può imporre  gli interventi necessari per assicurare la conservazione dei beni culturali, ovvero provvedervi direttamente
B) il Ministero non può imporre gli interventi necessari per assicurare la conservazione dei beni culturali, ma può sempre provvedervi direttamente
C) Il Ministero non può imporre gli interventi necessari per assicurare la conservazione dei beni culturali, ma ha l'obbligo di provvedervi direttamente
D) il Ministero può imporre  gli interventi necessari per assicurare la conservazione dei beni culturali, ma in nessun caso può provvedervi direttamente
E) il Ministero può imporre gli interventi necessari per assicurare la conservazione dei beni culturali, ma solo dietro congruo indennizzo
3842. Ai sensi dell'art. 16 del d.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche) , che cosa devono definire gli ordinamenti delle amministrazioni pubbliche al cui vertice è preposto un segretario generale, un capo dipartimetno o un altro dirigente comunque denominato, con funzione di coordinamento di uffici dirigenziali di livello generale ?
A) Devono definirne i compiti e i poteri
B) Devono definirne esclusivamente i compiti C) Devono definirne esclusivamente i poteri
D) non potendo in nessun caso definirne nè i compiti nè i poteri, in quanto integralmente determinati dalla legge, gli ordinamenti delle amministrazioni pubbliche devono definirne solo le modalità di esercizio
E) per legge non esistono amministrazioni pubbliche al cui vertice è preposto un segretario generale, un capo dipartimetno o un altro dirigente comunque denominato, con funzione di coordinamento di uffici dirigenziali di livello generale
3843. Ai sensi dell'articolo 55, co. 1, del d. lgs. 36 del 2023, la stipulazione del contratto avviene entro:
A) 30 giorni dall'aggiudicazione B) 20 giorni dall'aggiudicazione C) 40 giorni dall'aggiudicazione D) 60 giorni dall'aggiudicazione E) 180 giorni dall'aggiudicazione
3844. La Legge 5 febbraio 1992, n. 91:
A) è intitolata nuove norme sulla cittadinanza. B) disciplina la cessione dei crediti di impresa C) è intitolata nuove norme sull'immigrazione D) disciplina le espropriazioni
E) reca norme di attuazione della direttiva europea relativa al controllo dell'acquisizione e della detenzioni delle armi












351 di 372
3845. Ai sensi dell'art. 60 del d.lgs.  42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), in virtù di un diritto di prelazione, i beni culturali alienati a titolo oneroso o conferiti in società
A) possono essere acquistati dal Ministero o, nel caso previsto dall'articolo 62, comma 3, dalla regione o dagli altri enti pubblici territoriali interessati, rispettivamente, al medesimo prezzo stabilito nell'atto di alienazione o al medesimo valore attribuito nell'atto di conferimento
B) diventano di diritto di proprietà del Ministero, senza alcun costo
C) possono essere acquistati dal Ministero o, nel caso previsto dall'articolo 62, comma 3, dalla regione o dagli altri enti pubblici territoriali interessati, rispettivamente, al prezzo stabilito nell'atto di alienazione o al medesimo valore attribuito nell'atto di conferimento, ridotti della metà
D) devono necessariamente essere acquistati dal Ministero o, nel caso previsto dall'articolo 62, comma 3, dalla regione o dagli altri enti pubblici territoriali interessati, al prezzo ritenuto compatibile con le esigenze di finanza pubblica
E) non possono in nessun caso essere acquistati dal Ministero o, nel caso previsto dall'articolo 62, comma 3, dalla regione o dagli altri enti pubblici territoriali, per quanto interessati
3846. Ai sensi dell'art. 21 del d.lgs. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), lo spostamento  di beni culturali,  dipendente dal mutamento di dimora  o  di  sede  del  detentore,... A) è preventivamente denunciato al soprintendente, che,  entro  trenta  giorni dal ricevimento della denuncia,  può  prescrivere  le misure necessarie perchè i beni non subiscano danno dal trasporto
B) è preventivamente denunciato al soprintendente, che,  entro  sessanta giorni  dal  ricevimento  della denuncia,  può  prescrivere  le misure necessarie perchè i beni non subiscano danno dal trasporto
C) è preventivamente denunciato al soprintendente, che,  entro  novanta giorni  dal  ricevimento  della denuncia,  può prescrivere  le misure necessarie perchè i beni non subiscano danno dal trasporto
D) non è mai possibile
E) è preventivamente denunciato al soprintendente, che, entro quarantacinque giorni  dal  ricevimento  della denuncia,  può  prescrivere  le misure necessarie perchè i beni non subiscano danno dal trasporto
3847. Ai sensi dell'art. 62, co. 3, del d.lgs.  42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), il Ministero
A) può rinunciare all'esercizio della prelazione, trasferendone la facoltà all'ente interessato entro venti giorni dalla ricezione della denuncia
B) può rinunciare all'esercizio della prelazione, trasferendone la facoltà all'ente interessato entro quaranta giorni dalla ricezione della denuncia
C) può rinunciare all'esercizio della prelazione, trasferendone la facoltà all'ente interessato entro ottanta giorni dalla ricezione della denuncia
D) può rinunciare all'esercizio della prelazione, trasferendone la facoltà all'ente interessato entro centoventi giorni dalla ricezione della denuncia E) non può mai rinunciare alla prelazione

3848. Ai sensi dell'art. 85 del d.lgs.  42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), la banca dati dei beni culturali illecitamente sottratti
A) è istituita presso il Ministero della cultura B) è soppressa
C) è istituita presso la Presidenza del Consiglio dei ministri
D) è istituita presso la Procura della Repubblica di Roma
E) è istituita presso il Ministero dell'Interno
3849. Ai sensi dell'art. 16 della legge 400 del 1988,  i decreti del Presidente della Repubblica, adottati su deliberazione del Consiglio dei ministri, ai sensi degli articoli 76 e 77 della Costituzione
A) non sono soggetti al controllo preventivo di legittimità della Corte dei Conti
B) non sono soggetti al controllo preventivo di legittimità del Consiglio di Stato
C) sono sempre soggetti al controllo preventivo di legittimità della Corte dei Conti
D) sono sempre soggetti al controllo preventivo di legittimità del Consiglio di Stato
E) sono sempre soggetti al controllo preventivo di legittimità della Corte dei Conti e del Consiglio di Stato
3850. Ai sensi dell'art. 8 della legge 400 del 1988, quando non sia stato nominato il Vicepresidente del Consiglio dei ministri, la supplenza, in caso di assenza o impedimento temporaneo del Presidente del Consiglio dei ministri ed in  assenza di diversa disposizione da parte di quest'ultimo, spetta:
A) al ministro più anziano secondo l'età. B) al Ministro dell'Interno.
C) al Ministro degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale.
D) al ministro competente in base alla materia. E) ai due ministri più anziani, secondo l'età.
3851. Ai sensi dell'art. 5 del d.lgs. 152 del 2006 (Norme in materia ambientale),  con  l'acronimo "VIS" si fa riferimento a
A) valutazione di impatto sanitario B) valutazione di impatto sociale
C) valutazione di importanza scolastica D) vertenza di importanza statale
E) veto incrementale di sostenibilità
3852. Ai sensi dell'articolo 19, comma 6 della legge 241 del 1990, chiunque, nelle dichiarazioni o attestazioni o asseverazioni che corredano la segnalazione di inizio attività, dichiara o attesta falsamente l'esistenza dei requisiti o dei presupposti richiesti dal precedente comma 1:
A) è punito con la reclusione da uno a tre anni
B) è obbligato a presentare nuovamente le dichiarazioni e le attestazioni richieste, con contenuti veritieri
C) è obbligato a scusarsi con gli interessati
D) deve sollecitare l'intervento degli organi consultivi della pubblica amministrazione
E) non subisce alcuna conseguenza perchè si tratta di dichiarazioni riservate






352 di 372
3853. Ai sensi dell'art. 6 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), in  caso  di impedimento  del  suo presidente, il collegio
A) è presieduto dal consigliere più anziano nella qualifica
B) deve necessariamente sospendere i lavori
C) è presieduto dal consigliere più giovane per età D) è presieduto dal consigliere più anziano per età E) è presieduto dal Presidente del Consiglio di Stato
3854. Quale, tra i seguenti criteri, non ispira l'organizzazione delle pubbliche amministrazioni, ai sensi dell'art. 2 del D. Lgs. n. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche)?
A) Assoluta segretezza dell'azione amministrativa. B) Funzionalità rispetto ai compiti e ai programmi di
attività, nel perseguimento degli obiettivi di efficienza, efficacia ed economicità.
C) Armonizzazione degli orari di servizio e di aprtura degli uffici con le esigenze dell'utenza e con gli orari delle amministrazioni pubbliche dei Paesi dell'Unione Europea.
D) Garanzia dell'imparzialità e della trasparenza dell'azione amministrativa, anche attraverso l'istituzione di apposite strutture per l'informazione ai cittadini e attribuzione ad un unico ufficio, per ciascun procedimento, della responsabilità complessiva dello stesso.
E) Collegamento delle attività degli uffici, adeguandosi al dovere di comunicazione interna ed esterna, ed interconnessione mediante sistemi informatici e statistici pubblici.
3855. Ai sensi dell'art. 46 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), chi rappresenta legalmente le pubbliche amministrazioni, agli effetti della contrattazione collettiva nazionale?
A) l'ARAN B) l'ANAC
C) l'Avvocatura generale dello Stato
D) gli Uffici preposti della Presidenza del Consiglio dei ministri
E) il Ministero del lavoro
3856. Il d.lgs. 198 del 2009 (Attuazione dell'articolo 4 della legge 4 marzo 2009, n. 15, in materia di ricorso per l'efficienza delle amministrazioni e dei concessionari di servizi pubblici) non si applica: A) alle autorità amministrative indipendenti, agli organi giurisdizionali, alle assemblee legislative e agli altri organi costituzionali nonché alla presidenza del Consiglio dei Ministri.
B) agli organi giurisdizionali, alle assemblee legislative e  agli altri organi costituzionali.
C) nessun organo o ufficio può essere escluso dall'applicazione del decreto in argomento.
D) alla presidenza del Consiglio dei Ministri. E) alla Corte Costituzionale.

3857. Ai sensi della legge 241 del 1990, chi ha facoltà di intervenire nel procedimento amministrativo?
A) Qualunque soggetto, portatore di interessi pubblici o privati, nonché i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
B) I comitati, ma non i privati
C) Associazioni o comitati, anche se non dimostrino un diretto pregiudizio derivante dal provvedimento
D) I portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento, ma mai un soggetto portatore di interessi privati
E) Esclusivamente un soggetto portatore di interessi privati
3858. Ai sensi dell'art. 21-quater della Legge n. 241 del 1990, l'efficacia ovvero l'esecuzione del provvedimento amministrativo può essere sospesa, per gravi ragioni e per il tempo strettamente necessario
A) dallo stesso organo che lo ha emanato ovvero da altro organo previsto dalla legge
B) esclusivamente dallo stesso organo che lo ha emanato
C) solo da un organo diverso da quello che ha emanato l'atto
D) dal TAR
E) dal Consiglio di Stato
3859. Ai sensi dell'art. 21-decies della Legge 241 del 1990, in caso di annullamento di un provvedimento finale in virtù di una sentenza passata in giudicato, derivante da vizi inerenti ad uno o più atti emessi nel corso del procedimento di autorizzazione o di valutazione di impatto ambientale, il proponente:
A) può richiedere all'amministrazione procedente l'attivazione di un procedimento semplificato, ai fini della riadozione degli atti annullati
B) non può richiedere all'amministrazione procedente l'attivazione di un procedimento semplificato, ai fini della riadozione degli atti annullati
C) non può richiedere all'amministrazione procedente, salvo specifiche ipotesi previste, l'attivazione di un procedimento semplificato, ai fini della riadozione degli atti annullati
D) ha solo 20 giorni per richiedere all'amministrazione procedente l'attivazione di un procedimento semplificato
E) può richiedere all'amministrazione procedente l'attivazione di un procedimento, ma mai semplificato, ai fini della riadozione degli atti annullati











353 di 372
3860. Ai sensi dell'art. 30 TULPS e 44 regolamento di esecuzione TULPS, quali fucili, tra questi, sono considerati armi comuni da sparo?
A) i fucili ad una sola canna rigata che, pur potendo impiegare cartucce con pallottola parzialmente blindata, abbiano una gittata non superiore ai 500 metri con alzo di mira massimo di m. 300
B) i fucili che, pur potendo impiegare cartucce con pallottola parzialmente blindata, abbiano una gittata non superiore ai 300 metri con alzo di mira massimo di m. 100
C) i fucili ad una sola canna rigata che, pur potendo impiegare cartucce con pallottola parzialmente blindata, abbiano una gittata non superiore ai 300 metri con alzo di mira massimo di m. 100
D) i fucili ad una sola canna rigata che, pur potendo impiegare cartucce con pallottola parzialmente blindata, abbiano una gittata non superiore ai 100 metri con alzo di mira massimo di m. 50
E) i fucili ad una sola canna rigata che, pur potendo impiegare cartucce con pallottola parzialmente blindata, abbiano una gittata non superiore ai 400 metri con alzo di mira massimo di m. 200
3861. Ai sensi dell'art. 41, comma 2,del TUEL (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), nella prima seduta il consiglio comunale elegge:
A) la commissione elettorale comunale ai sensi degli articoli 12 e seguenti del decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1967, n. 223.
B) il vice sindaco
C) il segretario comunale. D) i revisori dei conti.
E) il presidente dell'ANCI locale
3862. Ai sensi dell'art. 70 del d.lgs. 50 del 2016 (Codice dei contratti pubblici), entro quale data le stazioni appaltanti rendono nota  l'intenzione  di bandire  per  l'anno successivo appalti, pubblicando  un  avviso  di  preinformazione?
A) entro il 31 dicembre di ogni anno B) entro il 31 maggio di ogni anno C) entro il 31 gennaio di ogni anno D) entro il 31 luglio di ogni anno
E) non è prevista una data specifica
3863. Ai sensi dell'art. 97 della Costituzione i pubblici uffici
A) sono organizzati secondo disposizioni disposizioni di legge in modo da assicurare il buon andamento e l'imparzialità dell'amministrazione
B) sono organizzati in base ai regolamenti dei ministri competenti
C) sono organizzati in base a una specifica legge quadro di rango costituzionale
D) sono organizzati in base alle direttive dell'Unione europea
E) sono organizzati in base al principio di sussidiarietà dai dirigenti appositamente preposti
3864. Ai sensi dell'art. 822 del Codice civile, tra l'altro, sono beni del demanio necessario
A) il lido del mare, la spiaggia, le rade e i porti B) le strade
C) le autostrade e le strade ferrate D) gli aerodromi
E) gli acquedotti

3865. Ai sensi dell'art. 823 del Codice civile, i beni che fanno parte del demanio pubblico
A) sono inalienabili
B) sono alienabili solo a condizione che il Presidente del Consiglio se ne assuma la responsabilità
C) sono inalienabili, salvo che l'offerta, sulla base di una procedura coordinata dal Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo, ammonti  almeno al doppio del valore di mercato del bene
D) sono inalienabili, salvo che la vendita integri un interesse pubblico di significativo rilievo
E) sono alienabili solo a degli acquirenti che garantiscano che il bene resti pienamente fruibile dal pubblico
3866. I beni che fanno parte del demanio pubblico: A) non sono usucapibili né trasmissibili
B) sono sempre acquistabili per usucapione
C) possono sempre  formare oggetto di diritti a favore di terzi
D) sono acquistabili per usucapione se il Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo vi consente E) sono acquistabili per usucapione se, al ricorrere delle normali circostanze, il Presidente del Consiglio lo autorizza
3867. Ai sensi dell'art. 4 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001),  la sdemanializzazione
A) è necessaria per poter espropriare i beni appartenenti al demanio pubblico
B) non è mai necessaria per espropriare i beni appartenenti al demanio pubblico
C) si ottiene  con la espropriazione del bene appartenente al demanio pubblico
D) è opportuna ma non necessaria per procedere all'espropriazione dei beni appartenenti al demanio pubblico
E) non ha alcun rilievo nei procedimenti espropriativi, salvo che il giudice non la ritenga necessaria per poter procedere
3868. Ai sensi dell'art. 4, co. 4, del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), gli edifici aperti al culto possono essere espropriati
A) solo per gravi ragioni previo accordo con alcuni soggetti esplicitamente elencati
B) secondo il procedimento ordinario
C) solo se ricorrono gravi ragioni, ma non è previsto nessun altro aggravamento del procedimento
D) solo in base ad una specifica decisione del Presidente del Consiglio dei ministri, che se ne assume la responsabilità, nel caso in cui il culto in questione sia in contrasto con l'ordine pubblico
E) se ne ricorrono ragioni di mera opportunità, pur essendo necessario un previo accordo con alcuni soggetti espressamente indicati






354 di 372
3869. Ai sensi dell'art. 49 del D.lgs. 165 del 2001 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), quando insorgano controversie sull'interpretazione dei contratti collettivi,  il significato delle clausole controverse come deve essere definito?
A) le parti che li hanno sottoscritti si incontrano per definirne consensualmente il significato
B) il Governo deve intervenire con decreto
C) il Ministro del lavoro ha un potere di interpretazione autentica
D) l'ARAN può stabilire autonomamente il significato della clausola controversa
E) la clausola deve essere rimessa alla interpretazione di un giudice del lavoro
3870. Ai sensi dell'art. 9 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), il provvedimento che comporta la dichiarazione di pubblica utilità dell'opera
A) può essere emanato entro cinque anni dal momento in cui il bene è sottoposto al vincolo preordinato all'esproprio
B) può essere emanato entro sette anni dal momento in cui il bene è sottoposto al vincolo preordinato all'esproprio
C) può essere emanato entro dieci anni dal momento in cui il bene è sottoposto al vincolo preordinato all'esproprio
D) può essere emanato entro dodici anni dal momento in cui il bene è sottoposto al vincolo preordinato all'esproprio
E) non può  essere emanato, prima che siano decorsi almeno tre anni da quando il bene è stato sottoposto al vincolo preordinato all'esproprio
3871. Ai sensi dell'art. 11 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001),  la comunicazione di avvio del procedimento di espropriazione è effettuata mediante pubblico avviso
A) se il numero dei destinatari è superiore a 50 B) se il numero dei destinatari è superiore a 500 C) se il numero dei destinatari è superiore a 1000 D) in ogni caso, se l'opera è di rilevante impatto economico
E) se il numero dei destinatari è superiore a 25
3872. Ai sensi dell'art. 13 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), nel provvedimento che comporta la dichiarazione di pubblica utilità dell'opera
A) può essere stabilito il termine entro il quale il decreto di esproprio va emanato
B) non può in nessun caso essere stabilito il termine entro il quale il decreto di esproprio va emanato
C) può essere stabilito il termine entro il quale il decreto di esproprio va emanato, solo se il giudice ammette la deroga a quello stabilito con legge
D) è sempre riportato  il termine perentorio di tre mesi entro il quale il decreto di esproprio va emanato
E) è sempre riportato  il termine perentorio di cinque mesi entro il quale il decreto di esproprio va emanato

3873. Ai sensi dell'art. 13 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), se manca l'espressa determinazione del termine entro il quale il decreto di esproprio va emanato
A) il decreto di esproprio può essere emanato entro il termine di cinque anni, decorrente dalla data in cui diventa efficace l'atto che dichiara la pubblica utilità dell'opera
B) il decreto di esproprio è nullo
C) il decreto di esproprio è annullabile
D) il decreto di esproprio può essere emanato entro il termine di dodici anni, decorrente dalla data in cui diventa efficace l'atto che dichiara la pubblica utilità dell'opera
E) il decreto di esproprio può essere emanato entro il termine di sette anni, decorrente dalla data in cui diventa efficace l'atto che dichiara la pubblica utilità dell'opera
3874. Ai sensi dell'art. 4 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001):
A) i beni appartenenti al demanio pubblico non possono essere espropriati fino a quando non ne viene pronunciata la sdemanializzazione.
B) i beni appartenenti al demanio pubblico possono sempre essere espropriati per garantire l'utilizzazione da parte della collettività.
C) i beni appartenenti al demanio possono essere espropriati per casi di forza maggiore o per altre giustificate ragioni, anche prima della pronuncia di sdemanializzazione.
D) i beni appartenenti al demanio possono essere espropriati solo per casi di forza maggiore.
E) i beni appartenenti al demanio pubblico posso essere espropriati solo con decreto del Presidente della Repubblica.
3875. Ai sensi dell'art. 4, comma 2, del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001):
A) i beni appartenenti al patrimonio indisponibile dello Stato e degli altri enti pubblici possono essere espropriati per seguire un interesse pubblico di rilievo superiore a quello soddisfatto con la precedente destinazione.
B) i beni appartenenti al demanio pubblico possono essere espropriati per seguire un interesse pubblico di rilievo superiore a quello soddisfatto con la precedente destinazione.
C) i beni appartenenti al patrimonio indisponibile dello Stato e degli altri enti pubblici possono essere espropriati per seguire un interesse pubblico equivalente a quello soddisfatto con la precedente destinazione.
D) i beni appartenenti al patrimonio indisponibile dello Stato e degli altri enti pubblici non possono essere espropriati fino a quando non viene pronunciata la sdemanializzazione.
E) i beni appartenenti al patrimonio indisponibile dello Stato e degli altri enti pubblici non possono mai essere espropriati.





355 di 372
3876. Ai sensi dell'art. 99 della Costituzione, tra gli organi ausiliari
A) è ricompreso il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro (CNEL)
B) è ricompreso il Comitato nazionale dell'economia e del lavoro (CNEL), la Corte dei Conti e il Consiglio Superiore di Stato
C) è ricompreso il Centro nazionale dell'economia del lavoro (CNEL) e il Consiglio superiore della giustizia amministrativa
D) è ricompresa la Camera nazionale dell'economia e del lavoro (CNEL)
E) è ricompreso il Collegio nazionale dell'economia e del lavoro (CNEL)e il consiglio nazionale forense
3877. Ai sensi dell'art. 20 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), il promotore dell'espropriazione compila l'elenco dei beni da espropriare, con una descrizione sommaria, e dei relativi proprietari, ed indicare le somme che offre per le loro espropriazioni...
A) entro trenta giorni da quando diviene efficace l'atto che dichiara la pubblica utilità.
B) entro sessanta giorni da quando diviene efficace l'atto che dichiara la pubblica utilità.
C) entro 1 anno dalla dichiarazione di pubblica utilità. D) entro un termine congruo.
E) entro 15 giorni dalla dichiarazione di pubblica utilità.
3878. Quale, tra le seguenti, non costituisce una competenza della Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle amministrazioni pubbliche, ai sensi dell'art. 1, comma 2 della L. n. 190 del 2012 (Disposizioni per la prevenzione e la repressione della corruzione e dell'illegalità nella pubblica amministrazione)?
A) La titolarità dell'iniziativa legislativa nel procedimento di approvazione delle leggi in materia di contrasto della corruzione.
B) collaborare con i paritetici organismi stranieri, con le organizzazioni regionali ed internazionali competenti. C) adottare il Piano nazionale anticorruzione ai sensi del comma 2-bis del medesimo articolo.
D) analizzare le cause e i fattori della corruzione e individuare gli interventi che ne possono favorire la prevenzione e il contrasto.
E) esprimere parere obbligatorio sugli atti di direttiva e di indirizzo, nonché sulle circolari del Ministro per la pubblica amministrazione e la semplificazione in materia di conformità di atti e comportamenti dei funzionari pubblici alla legge, ai codici di comportamento e ai contratti collettivi e individuali, regolanti il rapporto di lavoro pubblico.

3879. Ai sensi dell'art. 23 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001),  il decreto di esproprio
A) è trascritto senza indugio presso l'ufficio dei registri immobiliari.
B) è  trascritto, entro 30 giorni dalla notifica al proprietario, presso l'ufficio dei registri immobiliari. C) è  trasmesso entro 30 giorni per la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica.
D) può essere notificato in modo informale e comunque non necessariamente tenendo conto delle forme del processo civile
E) è trascritto entro 30 giorni dalla scadenza dell'efficacia della dichiarazione di pubblica utilità presso l'ufficio dei registri immobiliari.
3880. Ai fini del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), per "autorità espropriante"
A) si intende l'autorità amministrativa titolare del potere di espropriare e che cura il relativo procedimento ovvero il soggetto privato al quale sia stato attribuito tale potere, in base ad una norma
B) si intende l'autorità amministrativa titolare del potere di espropriare e che cura il relativo procedimento
C) si intende il soggetto pubblico o privato al quale sia stato attribuito tale potere, in base ad una norma di legge
D) si intende  il soggetto pubblico o privato che chiede l'espropriazione
E) è il Prefetto
3881. Ai sensi dell'art. 26 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), il promotore dell'espropriazione esegue il pagamento dell' indennità accettata o determinata dai tecnici:
A) entro il termine di sessanta giorni, decorrente dalla comunicazione del decreto che ha ordinato il pagamento, salvo il caso in cui egli abbia proposto, entro lo stesso termine, l'opposizione alla stima definitiva della indennità.
B) entro il termine di trenta giorni, decorrente dalla comunicazione del decreto che ha ordinato il pagamento, salvo il caso in cui egli abbia proposto, entro lo stesso termine, l'opposizione alla stima definitiva della indennità.
C) entro il termine di novanta  giorni, decorrente dalla comunicazione del decreto che ha ordinato il pagamento, salvo il caso in cui egli abbia proposto, entro lo stesso termine, l'opposizione alla stima definitiva della indennità.
D) entro il termine di sessanta giorni, decorrente dalla notificazione dell'atto determinativo dell'indennità provvisoria, salvo il caso in cui egli abbia proposto, entro lo stesso termine, l'opposizione alla stima definitiva della indennità.
E) solo dopo averlo comunicato alla Cassa depositi e prestiti.









356 di 372
3882. La Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle amministrazioni pubbliche, ai sensi dell'art. 1 della L. n. 190 del 2012 (Disposizioni per la prevenzione e la repressione della corruzione e dell'illegalità nella pubblica amministrazione)
A) esercita poteri ispettivi mediante richiesta di notizie, informazioni, atti e documenti alle pubbliche amministrazioni e ordina l'adozione di atti o provvedimenti richiesti dai piani anticorruzione  e dalle regole sulla trasparenza dell'attività amministrativa previste dai commi del medesimo art. 1 e dalle altre disposizioni vigenti, ovvero la rimozione di comportamenti o atti contrastanti con i piani e le regole sulla trasparenza citati.
B) esercita poteri ispettivi ma non può ordinare l'adozione di atti o provvedimenti richiesti dai piani anticorruzione  e dalle regole sulla trasparenza dell'attività amministrativa previste dai commi del medesimo art. 1 e dalle altre disposizioni vigenti, ovvero la rimozione di comportamenti o atti contrastanti con i piani e le regole sulla trasparenza citati.
C) esercita poteri ispettivi mediante richiesta di notizie, informazioni, atti e documenti alle pubbliche amministrazioni e deve riferire al Prefetto affinchè ordini l'adozione di atti o provvedimenti richiesti dai piani anticorruzione  e dalle regole sulla trasparenza dell'attività amministrativa previste dai commi del medesimo art. 1 e dalle altre disposizioni vigenti, ovvero la rimozione di comportamenti o atti contrastanti con i piani e le regole sulla trasparenza citati.
D) esercita poteri ispettivi mediante richiesta di notizie, informazioni, atti e documenti alle pubbliche amministrazioni e deve trasmettere, senza ritardo, una relazione dettagliata al Dipartimento della Funzione pubblica.
E) esercita poteri ispettivi mediante richiesta di notizie, informazioni, atti e documenti alle pubbliche amministrazioni e può chiedere al Dipartimento della Funzione pubblica di intervenire al fine di adottare atti o provvedimenti richiesti dai piani anticorruzione  e dalle regole sulla trasparenza dell'attività amministrativa previste dai commi del medesimo art. 1 e dalle altre disposizioni vigenti, ovvero di rimuovere comportamenti o atti contrastanti con i piani e le regole sulla trasparenza citati.

3883. Ai sensi dell'art. 36, co. 1, del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), come è determinata l'indennità di esproprio?
A) se l'espropriazione è finalizzata alla realizzazione di opere private di pubblica utilità, che non rientrino nell'ambito dell'edilizia residenziale pubblica, convenzionata, agevolata o comunque denominata nonchè nell'ambito dei piani di insediamenti produttivi di iniziativa pubblica, nella misura corrispondente al valore venale del bene
B) in nessun caso in base al valore venale del bene, dovendosi sempre tener conto dell'interesse pubblico che giustifica una espropriazione
C) sempre in base al valore venale del bene, anche nel caso in cui l'opera da realizzare rientri nell'ambito dell'edilizia residenziale pubblica, convenzionata, agevolata o comunque denominata nonchè nell'ambito dei piani di insediamenti produttivi di iniziativa pubblica D) tenendo conto delle esigenze di bilancio statali che impongono la regola dell'equilibrio e che giustificano sempre la deroga al criterio del valore venale se il Ministero dell'economia e delle finanze lo afferma
E) sulla base di una valutazione discrezionale del soggetto espropriante che può stabilire autonomamente e in piena libertà il valore del bene espropriato, anche assegnandogli, per particolari ragioni, un valore superiore a quello venale
3884. Ai sensi dell'art. 37 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001)
A) l'indennità di espropriazione di un'area edificabile è determinata nella misura pari al valore venale del bene. Quando l'espropriazione è finalizzata ad attuare interventi di riforma economico-sociale, è ridotta del venticinque per cento
B) l'indennità di espropriazione di un'area edificabile è determinata nella misura pari al valore venale del bene. Quando l'espropriazione è finalizzata ad attuare interventi di riforma economico-sociale, è ridotta del cinquanta per cento
C) l'indennità di espropriazione di un'area edificabile è determinata nella misura pari al valore venale del bene. Quando l'espropriazione è finalizzata ad attuare interventi di riforma economico-sociale, è ridotta del settantacinque per cento
D) l'indennità di espropriazione di un'area edificabile è determinata nella misura pari al valore venale del bene. Quando l'espropriazione è finalizzata ad attuare interventi di riforma economico-sociale, è ridotta del dieci per cento
E) l'indennità di espropriazione di un'area edificabile è determinata nella misura pari al valore venale del bene anche quando l'espropriazione è finalizzata ad attuare interventi di riforma economico-sociale












357 di 372
3885. Ai sensi dell'art. 38 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), nel caso di espropriazione di una costruzione legittimamente edificata
A) l'indennità è determinata nella misura pari al valore venale
B) l'indennità è aumentata  del dieci per cento rispetto al valore venale
C) l'indennità è aumentata  del venti per cento rispetto al valore venale
D) l'indennità è aumentata  del cinquanta per cento rispetto al valore venale
E) l'indennità può comunque venire ridotta fino al cinquanta per cento rispetto al valore venale se ricorrono motivi di opportunità
3886. Ai sensi dell'art. 40 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), al proprietario coltivatore diretto o imprenditore agricolo
A) a titolo principale spetta un'indennità aggiuntiva, determinata in misura pari al valore agricolo medio corrispondente al tipo di coltura effettivamente praticata.
B) non spetta alcuna indennità
C) a titolo principale spetta un'indennità aggiuntiva, determinata in misura doppia al valore agricolo medio corrispondente al tipo di coltura effettivamente praticata.
D) a titolo principale spetta un'indennità aggiuntiva, determinata in misura tripla al valore agricolo medio corrispondente al tipo di coltura effettivamente praticata.
E) nessuna delle risposte è corretta
3887. Ai sensi dell'art. 41 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), non fa parte della Commissione competente alla determinazione dell'indennità definitiva istituita dalla regione in ogni Provincia
A) il Ministro dei trasporti e delle infrastrutture, o un suo delegato
B) il Presidente della Provincia, o un suo delegato, che la presiede
C) l'ingegnere capo dell'ufficio tecnico erariale, o un suo delegato
D) l'ingegnere capo del genio civile, o un suo delegato E) due esperti in materia urbanistica ed edilizia, nominati dalla Regione
3888. Ai sensi dell'art. 4 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), i beni appartenenti al patrimonio indisponibile dello Stato e degli altri enti pubblici A) possono essere espropriati per perseguire un interesse pubblico di rilievo superiore a quello soddisfatto con la precedente destinazione
B) non posso mai essere espropriati
C) possono essere espropriati per perseguire un interesse pubblico di rilievo pari a quello soddisfatto con la precedente destinazione
D) possono essere espropriati per perseguire un interesse pubblico anche di rilievo minore a quello soddisfatto con la precedente destinazione
E) possono essere sempre espropriati per perseguire un interesse pubblico

3889. Ai sensi dell'art. 45 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), la cessione volontaria del bene tra il proprietario e il soggetto beneficiario dell'espropriazione...
A) è possibile fin da quando è dichiarata la pubblica utilità dell'opera e fino alla data in cui è eseguito il decreto di esproprio
B) non è più possibile dal momento in cui è dichiarata la pubblica utilità dell'opera
C) è possibile dal momento in cui è dichiarata la pubblica utilità dell'opera, ma non oltre i quindici giorni da tale data
D) è possibile fino a sei mesi dopo il momento in cui viene data esecuzione al decreto di esproprio
E) non è mai possibile
3890. Ai sensi dell'art. 46  del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), l'espropriato può chiedere che sia accertata la decadenza della dichiarazione di pubblica utilità
A) se l'opera pubblica o di pubblica utilità non è stata realizzata o cominciata entro il termine di dieci anni, decorrente dalla data in cui è stato eseguito il decreto di esproprio, ovvero se risulta anche in epoca anteriore l'impossibilità della sua esecuzione
B) se l'opera pubblica o di pubblica utilità non è stata realizzata o cominciata entro il termine di cinque anni, decorrente dalla data in cui è stato eseguito il decreto di esproprio, ovvero se risulta anche in epoca anteriore l'impossibilità della sua esecuzione
C) se l'opera pubblica o di pubblica utilità non è stata realizzata o cominciata entro il termine di tre anni, decorrente dalla data in cui è stato eseguito il decreto di esproprio, ovvero se risulta anche in epoca anteriore l'impossibilità della sua esecuzione
D) se l'opera pubblica o di pubblica utilità non è stata realizzata o cominciata entro il termine di venti anni, decorrente dalla data in cui è stato eseguito il decreto di esproprio, ovvero se risulta anche in epoca anteriore l'impossibilità della sua esecuzione
E) se l'opera pubblica o di pubblica utilità non è stata realizzata o cominciata entro il termine di trenta anni, decorrente dalla data in cui è stato eseguito il decreto di esproprio, ovvero se risulta anche in epoca anteriore l'impossibilità della sua esecuzione


358 di 372
3891. Ai sensi dell'art. 46  del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), nel caso in cui ricorrano le condizioni per una retrocessione totale...
A) l'espropriato può chiedere che sia accertata la decadenza della dichiarazione di pubblica utilità e che siano disposti la restituzione del bene espropriato e il pagamento di una somma a titolo di indennità
B) l'espropriato può chiedere che sia accertata la decadenza della dichiarazione di pubblica utilità e che sia disposta la restituzione del bene espropriato ma non può chiedere il pagamento di una somma a titolo di indennità
C) l'espropriato può chiedere che sia accertata la decadenza della dichiarazione di pubblica utilità e il pagamento di una somma a titolo di indennità,  ma non che sia disposta la restituzione del bene espropriato
D) l'espropriato deve prima accertare, tramite apposita istanza al soggetto espropriante, se sia venuta meno la pubblica utilità e, in tal caso, può, dietro pagamento delle spese per le procedure, chiedere di avviare una istruttoria per stabilire se il bene può essere restituito E) l'espropriato può chiedere il risarcimento dei danni e può presentare una apposita querela alla procura della Repubblica
3892. Ai sensi dell'art. 47 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), l'espropriato,
A) quando è stata realizzata l'opera pubblica o di pubblica utilità,  può chiedere la restituzione della parte del bene, già di sua proprietà, che non sia stata utilizzata
B) quando è stata realizzata l'opera pubblica o di pubblica utilità,  non può chiedere in nessun caso la restituzione della parte del bene, già di sua proprietà, che non sia stata utilizzata
C) quando è stata realizzata l'opera pubblica o di pubblica utilità,  deve chiedere, rischiando altrimenti di subire un'azione per risarcimento danni, la restituzione della parte del bene, già di sua proprietà, che non sia stata utilizzata
D) qualora vi abbia interesse, ha dieci giorni dal momento della fine dei lavori per chiedere la restituzione della parte del bene che fosse di sua proprietà e non sia stata utilizzata, potendo in tal caso fare accertare più in generale se sussista ancora la pubblica utilità su tutta l'opera. Nel caso in cui non sia così, può chiedere la restituzione integrale dell'opera pubblica costruita su quella che era la sua proprietà E) se l'ufficio competente lo autorizza non ritenendo che sussista comunque un interesse pubblico, può chiedere a titolo gratuito la restituzione della parte del bene, già di sua proprietà, che non sia stata utilizzata

3893. Ai sensi dell'art. 47 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), in caso di retrocessione parziale
A) il soggetto beneficiario della espropriazione, con lettera raccomandata con avviso di ricevimento, trasmessa al proprietario ed al Comune nel cui territorio si trova il bene, indica i beni che non servono all'esecuzione dell'opera pubblica o di pubblica utilità e che possono essere ritrasferiti, nonchè il relativo corrispettivo
B) il soggetto beneficiario della espropriazione, con lettera raccomandata con avviso di ricevimento, trasmessa al proprietario ed al Comune nel cui territorio si trova il bene, indica i beni che non servono all'esecuzione dell'opera pubblica o di pubblica utilità e che pertanto il soggetto espropriato ha l'obbligo di riacquisire pagando il relativo corrispettivo stabilito unilateralmente dal soggetto beneficiario dell'espropriazione
C) il soggetto beneficiario della espropriazione, con lettera raccomandata con avviso di ricevimento, trasmessa al proprietario ed al Comune nel cui territorio si trova il bene, indica i beni che non servono all'esecuzione dell'opera pubblica o di pubblica utilità e che pertanto il soggetto espropriato ha l'obbligo di riacquisire pagando il relativo corrispettivo concordato su base sinallagmatica
D) una volta accertati i beni che non servono all'esecuzione dell'opera pubblica o di pubblica utilità, il soggetto espropriato può agire in giudizio entro tre anni per chiedere il risarcimento dei danni
E) il soggetto espropriato ha il diritto, una volta stabilito che alcuni beni oggetto dell'espropriazione non sono serviti all'esecuzione dell'opera pubblica o di pubblica utilità, di rientrare integralmente in possesso del bene originariamente espropriato
3894. Ai sensi dell'art. 47, co. 2, del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), in caso di retrocessione parziale,
A) entro i tre mesi successivi all'individuazione dei beni, l'espropriato invia copia della sua originaria istanza all'autorità che ha emesso il decreto di esproprio e provvede al pagamento della somma, entro i successivi trenta giorni
B) entro i sei mesi successivi all'individuazione dei beni, l'espropriato invia copia della sua originaria istanza all'autorità che ha emesso il decreto di esproprio e provvede al pagamento della somma, entro i successivi trenta giorni
C) entro i nove mesi successivi all'individuazione dei beni, l'espropriato invia copia della sua originaria istanza all'autorità che ha emesso il decreto di esproprio e provvede al pagamento della somma, entro i successivi trenta giorni
D) entro i due anni successivi all'individuazione dei beni, l'espropriato invia copia della sua originaria istanza all'autorità che ha emesso il decreto di esproprio e provvede al pagamento della somma, entro i successivi trenta giorni
E) entro i cinque anni successivi all'individuazione dei beni, l'espropriato invia copia della sua originaria istanza all'autorità che ha emesso il decreto di esproprio e provvede al pagamento della somma, entro i successivi trenta giorni




359 di 372
3895. Ai sensi dell'art. 49 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), l'autorità espropriante
A) può disporre l'occupazione temporanea di aree non soggette al procedimento espropriativo, se ciò risulti necessario per la corretta esecuzione dei lavori previsti B) non può in nessun caso disporre l'occupazione temporanea di aree non soggette al procedimento espropriativo
C) può disporre l'occupazione temporanea di aree non soggette al procedimento espropriativo, anche se ciò non risulti necessario per la corretta esecuzione dei lavori previsti
D) può disporre l'occupazione temporanea di aree non soggette al procedimento espropriativo, solo se espressamente autorizzata dalla Presidenza del Consiglio dei ministri
E) può disporre l'occupazione temporanea di aree non soggette al procedimento espropriativo in ogni caso qualora ciò sia opportuno per la buona riuscita dei lavori, salvo che non vi si opponga espressamente il Ministro competente
3896. L'art. 49, comma 2, del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001) recante la disciplina dell'occupazione temporanea di aree non soggette ad esproprio stabilisce che
A) Al proprietario del fondo è notificato, nelle forme degli atti processuali civili, un avviso contenente l'indicazione del luogo, del giorno e dell'ora in cui è prevista l'esecuzione dell'ordinanza che dispone l'occupazione temporanea.
B) Al proprietario del fondo è notificato, nelle forme degli atti processuali civili, un avviso contenente l'indicazione del luogo, del giorno ma non dell'ora in cui è prevista l'esecuzione dell'ordinanza che dispone l'occupazione temporanea.
C) Al proprietario del fondo è notificato, senza particolari formalità, un avviso contenente l'indicazione del luogo, del giorno e dell'ora in cui è prevista l'esecuzione dell'ordinanza che dispone l'occupazione temporanea.
D) Al proprietario del fondo non viene notificato nessun avviso.
E) Al proprietario del fondo è notificato, nelle forme degli atti processuali civili, un avviso contenente l'indicazione solo del  luogo in cui è prevista l'esecuzione dell'ordinanza che dispone l'occupazione temporanea.
3897. Ai sensi dell'art. 51 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), la pubblica utilità delle opere destinate alla difesa militare è dichiarata
A) dal Ministero della difesa B) dal Ministero dell'Interno
C) dal Dipartimento della Funzione pubblica D) dalla Presidenza del Consiglio dei ministri E) dal Capo delle forze armate

3898. L'art. 44 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), recante la disciplina dell'indennità per l'imposizione di servitù stabilisce che
A) L'indennità può anche essere concordata fra gli interessati prima o durante la realizzazione dell'opera e delle relative misure di contenimento del danno.
B) L'indennità può anche essere concordata fra gli interessati ma solo prima  della realizzazione dell'opera e delle relative misure di contenimento del danno.
C) L'indennità non può anche essere concordata fra gli interessati.
D) L'indennità può anche essere concordata fra gli interessati ma mai prima la realizzazione dell'opera e delle relative misure di contenimento del danno.
E) Nessuna delle risposte è corretta
3899. Ai sensi dell'art. 51, del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), la pubblica utilità delle opere destinate alla difesa militare ed l'individuazione dei beni da esporiare è dichiarata
A) Dal ministrero della difesa B) Dal Ministero dell'interno C) Dal ministero della salute
D) Dal prefetto della provincia ove insiste il bene E) dal presidente della Regione ove insiste il bene
3900. Nell'art. 52 bis del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), non sono ricompresi tra le infrastrutture lineari energetiche
A) gli impianti fotovoltaici B) i gasdotti
C) gli oleodotti
D) le reti di trasporto di fluidi termici E) gli elettrodotti
3901. Ai sensi dell'art. 1 del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. 36 del 2023)
A) Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti perseguono il risultato dell'affidamento del contratto e della sua esecuzione con la massima tempestività e il migliore rapporto possibile tra qualità e prezzo, nel rispetto dei principi di legalità, trasparenza e concorrenza.
B) Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti perseguono il risultato dell'affidamento del contratto e della sua esecuzione con la massima tempestività e il migliore rapporto possibile tra qualità e prezzo, nel rispetto del solo principio di legalità
C) Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti perseguono il risultato dell'affidamento del contratto e della sua esecuzione con la massima tempestività e il migliore rapporto possibile tra qualità e prezzo, nel rispetto del solo principio di trasparenza
D) Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti perseguono il risultato dell'affidamento del contratto e della sua esecuzione con la massima tempestività e il migliore rapporto possibile tra qualità e prezzo, nel rispetto del solo principio di concorrenza
E) Nessuna delle risposte è corretta







360 di 372
3902. Ai sensi dell'art. 75 della Costituzione, si prevede che la richiesta di referendum popolare su richiesta degli elettori
A) deve essere sottoscritta da almeno cinquecentomila elettori
B) deve essere sottoscritta da almeno trecentomila elettori
C) deve essere sottoscritta  da almeno un milione elettori
D) deve essere sottoscritta da almeno settecentomila elettori
E) deve essere sottoscritta da almeno cinquantamila elettori
3903. Ai sensi dell'art. 75 della Costituzione, il referendum popolare
A) può essere richiesto da cinque Consigli regionali B) può essere richiesto da tre Consigli regionali
C) può  essere richiesto da due Consigli regionali
D) può essere richiesto da un solo Consiglio regionale E) può essere richiesto da quattro Consigli regionali
3904. Ai sensi dell'art. 75 della Costituzione
A) Non è ammesso il referendum per le leggi tributarie e di bilancio, di amnistia e di indulto, di autorizzazione a ratificare trattati internazionali.
B) Non è ammesso il referendum per le leggi elettorali. C) E' ammesso il referendum per le leggi tributarie e di bilancio, di amnistia e di indulto, di autorizzazione a ratificare trattati internazionali.
D) Non è ammesso il referendum per le leggi tributarie e di bilancio, del solo indulto, di autorizzazione a ratificare trattati internazionali.
E) Non è ammesso il referendum per le sole leggi tributarie e di bilancio.
3905. Ai sensi dell'art. 73 del Codice del processo amministrativo (D.lgs. 104 del 2010), la cancellazione  della  causa  dal  ruolo
A) non può essere disposta su istanza  di parte B) può sempre essere disposta
C) può essere disposta solo d'ufficio
D) può essere disposta solo su istanza di parte, ma mai d'ufficio
E) può essere diposta solo in appello da parte del Consiglio di Stato
3906. Ai sensi dell'art. 19 del d.lgs. 42 del 2004 (Codice dei beni culturali e del paesaggio), i soprintendenti possono procedere in ogni tempo ad ispezioni volte ad accertare l'esistenza e lo stato di conservazione o di custodia  dei beni culturali
A) con preavviso non inferiore a cinque giorni, fatti salvi i casi di estrema urgenza
B) con preavviso non inferiore a tre giorni, fatti salvi i casi di estrema urgenza
C) con preavviso non inferiore a sei giorni, fatti salvi i casi di estrema urgenza
D) con preavviso non inferiore a dieci giorni, fatti salvi i casi di estrema urgenza
E) con preavviso non inferiore a venti giorni, fatti salvi i casi di estrema urgenza
3907. Ai sensi dell'art. 73 della Costituzione, le leggi sono promulgate dal Presidente della Repubblica A) entro un mese dall'approvazione
B) entro due mesi dall'approvazione C) entro 10 giorni dall'approvazione D) entro 20 giorni dall'approvazione E) entro tre mesi dall'approvazione

3908. Ai sensi dell'art. 28 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo), il deposito presso la cancelleria della Corte di cassazione di tutti i fogli contenenti le firme e dei certificati elettorali dei sottoscrittori
A) deve essere effettuato da almeno tre dei promotori B) deve essere effettuato da almeno cinque dei promotori
C) deve essere effettuato da almeno dieci dei promotori D) deve essere effettuato da almeno sette dei promotori
E) deve essere effettuato da almeno dodici dei promotori
3909. In base all'art. 28 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo), il deposito  di tutti i fogli contenenti le firme e dei certificati elettorali dei sottoscrittori
A) deve essere effettuato entro tre mesi dalla data del timbro apposto sui fogli medesimi ai sensi dell'art. 7 ultimo comma della stessa legge n. 352 del 1970
B) deve essere effettuato entro sei mesi dalla data del timbro apposto sui fogli medesimi ai sensi dell'art. 7 ultimo comma della stessa legge n. 352 del 1970
C) deve essere effettuato entro nove mesi dalla data del timbro apposto sui fogli medesimi ai sensi dell'art. 7 ultimo comma della stessa legge n. 352 del 1970
D) deve essere effettuato entro un mese dalla data del timbro apposto sui fogli medesimi ai sensi dell'art. 7 ultimo comma della stessa legge n. 352 del 1970
E) deve essere effettuato entro un anno dalla data del timbro apposto sui fogli medesimi ai sensi dell'art. 7 ultimo comma della stessa legge n. 352 del 1970
3910. Ai sensi dell'art. 30 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo), la proposta di un Consiglio regionale di richiedere referendum per essere valida
A) deve essere approvata  con il voto della maggioranza dei consiglieri assegnati alla Regione e deve contenere l'indicazione della legge o della norma della quale si proponga l'abrogazione
B) deve essere approvata  con il voto dei due terzi dei consiglieri assegnati alla Regione e deve contenere l'indicazione della legge o della norma della quale si proponga l'abrogazione
C) deve essere approvata con il voto dei due terzi dei consiglieri assegnati alla Regione e deve contenere una delega alla giunta per la indicazione della legge o della norma della quale si proponga l'abrogazione
D) deve essere approvata con la maggioranza dei consiglieri assegnati alla Regione e deve contenere una delega alla giunta per la indicazione della legge o della norma della quale si proponga l'abrogazione
E) deve essere approvata  con il voto della unanimità dei consiglieri assegnati alla Regione e deve contenere l'indicazione della legge o della norma della quale si proponga l'abrogazione, previo voto favorevole della giunta regionale




361 di 372
3911. Ai sensi dell'art. 31 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo), non può essere depositata richiesta di referendum
A) nell'anno anteriore alla scadenza di una delle due Camere e nei sei mesi successivi alla data di convocazione dei comizi elettorali per l'elezione di una delle Camere medesime
B) nei sei mesi anteriori alla scadenza di una delle due Camere e nei tre mesi successivi alla data di convocazione dei comizi elettorali per l'elezione di una delle Camere medesime
C) nei due anni anteriori alla scadenza di una delle due Camere e nell'anno successivo alla data di convocazione dei comizi elettorali per l'elezione di una delle Camere medesime
D) nei sei mesi anteriori alla scadenza di una delle due Camere e nell'anno  successivo alla data di convocazione dei comizi elettorali per l'elezione di una delle Camere medesime
E) nei tre mesi anteriori alla scadenza di una delle due Camere e nei due anni  successivi alla data di convocazione dei comizi elettorali per l'elezione di una delle Camere medesime
3912. Ai sensi dell'art. 32 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo),l'Ufficio centrale per il referendum rileva, con ordinanza, le eventuali irregolarità delle singole richieste
A) entro il 31 ottobre di ogni anno B) entro il 15 ottobre di ogni anno C) entro il 30 giugno di ogni anno
D) entro il 15 novembre di ogni anno E) entro il 1 dicembre di ogni anno
3913. Ai sensi dell'art. 12 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo), l'Ufficio centrale per il referendum
A) è costituito presso la Corte di Cassazione B) è costituito presso il Ministero dell'Interno
C) è costituito presso la Presidenza del Consiglio dei ministri
D) è costituito presso il Consiglio di Stato E) è costituito presso il TAR Lazio
3914. Ai sensi dell'art. 32 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo), l'Ufficio centrale per il referendum decide, con ordinanza definitiva, sulla legittimità di tutte le richieste depositate, provvedendo alla concentrazione di quelle tra esse che rivelano uniformità o analogia di materia e mantenendo distinte le altre, che non presentano tali caratteri
A) entro il 15 dicembre B) entro il 31 dicembre C) entro il 31 marzo
D) entro sei mesi dal deposito della richiesta E) entro un anno dal deposito della richiesta
3915. Sulla ammissibilità delle richieste di referendum decide
A) la Corte costituzionale B) la Corte di Cassazione
C) l'ufficio centrale per il referendum D) il Consiglio di Stato
E) il TAR Lazio

3916. Ai sensi dell'art. 34 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo), indice il referendum
A) il Presidente della Repubblica, su deliberazione del Consiglio dei Ministri
B) Il Presidente del Consiglio dei ministri, su indicazione del Ministro degli interni
C) il Ministro degli Interni, sentito il Consiglio dei ministri D) il Presidente della Corte costituzionale, una volta valutata la ammissibilità del quesito
E) il Presidente della Camera di concerto con il Presidente del Senato
3917. Ai sensi dell'art. 34 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo),  il referendum già indetto
A) nel caso di anticipato scioglimento delle Camere o di una di esse si intende automaticamente sospeso all'atto della pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto del Presidente della Repubblica di indizione dei
comizi elettorali per la elezione delle nuove Camere o di una di esse
B) impedisce lo scioglimento delle Camere, che è rinviato di sei mesi dal momento del voto popolare
C) nel caso di anticipato scioglimento delle Camere o di una di esse può essere sospeso con decreto dal Presidente della Repubblica, se quest'ultimo lo ritiene opportuno
D) nel caso di anticipato scioglimento delle Camere o di una di esse si intende automaticamente revocato
E) nel caso di anticipato scioglimento delle Camere o di una di esse può essere revocato dal Presidente della Repubblica se ne fa richiesta il Presidente del Consiglio dei ministri
3918. Ai sensi dell'art. 34 della l. n. 352 del 1970 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla iniziativa legislativa del popolo),  la data di convocazione degli elettori
A) deve essere fissata in una domenica compresa tra il 15 aprile ed il 15 giugno
B) deve essere fissata in una domenica compresa tra il 15 gennaio ed il 15 marzo
C) deve essere fissata in una domenica compresa tra il 15 settembre ed il 15 dicembre
D) deve essere fissata in una domenica entro due mesi dalla sentenza che decide sulla ammissibilità della proposta referendaria
E) può essere fissata con piena discrezionalità in ogni periodo dell'anno
3919. Ai sensi dell'art. 18 del Testo unico delle leggi di pubblica sicurezza (T.U.L.P.S), i promotori di una riunione in luogo pubblico o aperto al pubblico
A) devono darne avviso, almeno tre giorni prima, al questore.
B) devono  chiedere un'autorizzazione preventiva almeno 10 giorni prima al Prefetto
C) devono darne avviso, almeno 5 giorni prima, al Questore
D) Non hanno alcun onere
E) devono darne avviso, almeno tre giorni prima, al Prefetto



362 di 372
3920. Ai sensi dell'art. 214  del Codice dei contratti pubblici (D.lgs. N. 36/2023) è istituita la Camera arbitrale per i contratti pubblici relativi a lavori, servizi, forniture
A) Presso l'ANAC B) Presso L'AGCM
C) Presso il Garante della privacy D) presso ogni Regione
E) presso il Viminale
3921. Ai sensi dell'art. 2 del Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità (DPR 327/2001), tra  i principi cui devono ispirarsi i procedimenti regolati nel testo compare:
A) semplificazione dell'azione amministrativa B) uguaglianza dell'azione amministrativa
C) tassatività dell'azione amministrativa
D) ragionevolezza dell'azione amministrativa E) proporzionalità dell'azione amministrativa
3922. Ai sensi dell'articolo 131 della Costituzione le regioni d'Italia sono
A) 20 B) 21 C) 19 D) 22 E) 18
3923. All'art. 2 del d.lgs. 300 del 1999 e ss.mm. tra i ministeri menzionati non compare
A) il Ministero della pubblica amministrazione B) il Ministero delle imprese e del made in Italy
C) il Ministero dell'agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste
D) il Ministero dell'istruzione e del merito E) il Ministero della salute
3924. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 300 del 1999,  la figura del segretario generale
A) non può essere istituita nei Ministeri in cui le strutture di primo livello sono costituite da dipartimenti B) può essere istituita solo nei Ministeri in cui le strutture di primo livello sono costituite da dipartimenti C) è istituita obbligatoriamente in tutti i ministeri
D) può essere istituita in tutti i ministeri, indipendentemente dal fatto che le strutture di primo livello siano i dipartimenti o le direzioni generali
E) è sempre istituita, salvo che il Ministro non disponga diversamente, sentito il Presidente del Consiglio
3925. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 300 del 1999,  nei Ministeri sono strutture di primo livello
A) alternativamente, i dipartimenti e le direzioni generali B) contestualmente, i dipartimenti e le direzioni generali C) alternativamente, i dipartimenti, le direzioni generali e i gabinetti
D) cumulativamente, i dipartimenti, le direzioni generali e i gabinetti
E) esclusivamente le direzioni generali

3926. Ai sensi dell'art. 6 del d.lgs. 300 del 1999, nei Ministeri in cui le strutture di primo livello sono costituite da direzioni generali
A) può essere istituito l'ufficio del segretario generale B) è fatto divieto di istituire l'ufficio del segretario generale
C) deve obbligatoriamente essere istituito l'ufficio del segretario generale
D) è abrogato in via definitiva l'ufficio del segretario generale
E) l'ufficio del segretario generale può essere istituito solo se vi consenta il Presidente del Consiglio dei Ministri
3927. Ai sensi dell'art. 14 della legge 400 del 1988 A) L'emanazione del decreto legislativo deve avvenire entro il termine fissato dalla legge di delegazione;il testo del decreto legislativo adottato dal Governo è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione, almeno venti giorni prima della scadenza. B) L'emanazione del decreto legislativo deve avvenire entro il termine fissato dalla legge di delegazione;il testo del decreto legislativo adottato dal Governo è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione, almeno 10giorni prima della scadenza. C) L'emanazione del decreto legislativo deve avvenire entro il termine fissato dalla legge di delegazione;il testo del decreto legislativo adottato dal Governo è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione, almeno 30 giorni prima della scadenza. D) L'emanazione del decreto legislativo deve avvenire entro il termine fissato dalla legge di delegazione;il testo del decreto legislativo adottato dal Governo è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione, almeno 5 giorni prima della scadenza.
E) L'emanazione del decreto legislativo deve avvenire entro il termine fissato dalla legge di delegazione;il testo del decreto legislativo adottato dal Governo è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione, almeno venticinque giorni prima della scadenza.
3928. Ai sensi dell'art. 8 del d.lgs. 300 del 1999, le agenzie
A) sono strutture che nei termini della legge svolgono attività a carattere tecnico-operativo di interesse nazionale, in atto esercitate da ministeri ed enti pubblici B) sono soppresse
C) sono strutture che nei termini della legge svolgono attività di indirizzo politico  autonomo e dipendono integralmente dalla Presidenza del Consiglio dei ministri
D) sono pienamente equiparate alle autorità indipendenti
E) sono strutture che possono essere istituite solo su base regionale per svolgere attività tecnica di supporto agli enti locali
3929. Ai sensi dell'art. 11 del d.lgs. N. 300 del 1999 A) La Prefettura assume la denominazione di Prefettura-Ufficio territoriale del Governo.
B) La Prefettura assume la denominazione di Prefettura-Ufficio territoriale del Presidente del Consiglio dei Ministri
C) La Prefettura assume la denominazione di Prefettura-Ufficio territoriale del Presidente della Repubblica
D) La Prefettura assume la denominazione di Prefettura-Ufficio territoriale della Regione
E) le altre risposte sono errate


363 di 372
3930. Ai sensi dell'art. 13 del d.lgs. 300 del 1999, il Ministero degli affari esteri e della cooperazione internazionale
A) si articola in direzioni generali in numero non superiore a 20
B) si articola in direzioni generali in numero non superiore a 5
C) si articola in direzioni generali in numero non superiore a 10
D) si articola in direzioni generali in numero non superiore a 15
E) si articola in direzioni generali in numero non superiore a 21
3931. Ai sensi dell'art. 24, comma 1, del D. Lgs. n. 285 del 1992 (Nuovo codice della strada), le pertinenze stradali sono:
A) le parti della strada destinate in modo permanente al servizio o all'arredo funzionale di essa.
B) le abitazioni private situate nel raggio di 1 km di distanza.
C) gli autoveicoli ed i ciclomotori.
D) solo gli autoveicoli parcheggiati ai margini della strada.
E) tutte le abitazioni private visibili dalla strada mentre viene percorsa.
3932. Ai sensi dell'art. 27 del d.lgs. N. 300 del 1999 e ss.mm., il Ministero delle imprese e del made in Italy, tra l'altro,
A) definisce le politiche per lo sviluppo economico e per favorire l'assunzione, da parte delle imprese, di responsabilità relative alle modalità produttive, alla qualità e alla sicurezza dei prodotti e dei servizi, alle relazioni con il consumatore
B) si occupa di tutela dei diritti civili, ivi compresi quelli delle confessioni religiose, di cittadinanza, immigrazione e asilo
C) Non esiste
D) si occupa di difesa e assetto del territorio con riferimento ai valori naturali e ambientale
E) si occupa di pianificazione in materia di emissioni nei diversi settori dell'attività economica, ivi compreso quello dei trasporti
3933. Nell'art. 14 del d.lgs. 300 del 1999,  tra le funzioni e i compiti attribuiti al Ministero dell'interno non figura:
A) attività di coordinamento delle procure nell'azione di contrasto alla mafia con i relativi poteri di indirizzo
B) la garanzia della regolare costituzione e del funzionamento degli organi degli enti locali e funzioni statali esercitate dagli enti locali
C) la tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica D) la difesa civile
E) l' immigrazione, l'asilo e il soccorso pubblico

3934. Ai sensi dell'art. 14 co. 2 del d.lgs. 300 del 1999 tra le aree funzionali in cui il Ministero degli interni svolge in particolare le funzioni e i compiti di spettanza statale non compare:
A) attività di coordinamento delle procure nell'azione di contrasto alla mafia con i relativi poteri di indirizzo
B) garanzia della regolare costituzione degli organi elettivi degli enti locali e del loro funzionamento, finanza locale, servizi elettorali, vigilanza sullo stato civile e sull'anagrafe e attività di collaborazione con gli enti locali
C) tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica e coordinamento delle forze di polizia
D) amministrazione generale e supporto dei compiti di rappresentanza generale di Governo sul territorio
E) tutela dei diritti civili, ivi compresi quelli delle confessioni religiose, di cittadinanza, immigrazione e asilo
3935. Ai sensi dell'art. 15 del d.lgs. 300 del 1999, il Ministero degli interni
A) si articola in dipartimenti
B) si articola in direzioni generali in numero non superiore a 50, coordinate da un segretario generale C) si articola in dipartimenti e in direzioni generali allo stesso tempo
D) sulla base delle indicazioni del Ministro può essere alternativamente articolato in dipartimenti o in direzioni generali
E) si articola in direzioni generali in numero non superiore a 100
3936. Ai sensi dell'art. 16, co. 3, del d.lgs. 300 del 1999, tra le aree funzionali in cui il Ministero della Giustizia  esercita le funzioni e i compiti non figura: A) tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica
B) servizi relativi alla attività giudiziaria C) organizzazione e servizi della giustizia
D) servizi dell'amministrazione penitenziaria E) servizi relativi alla giustizia minorile
3937. Ai sensi dell'art. 17 del d.lgs. 300 del 1999, il Ministero della Giustizia si articola
A) in dipartimenti e il numero dei dipartimenti non può essere superiore a cinque
B) in dipartimenti e il numero dei dipartimenti non può essere superiore a sette
C) in dipartimenti e il numero dei dipartimenti non può essere superiore a quattro
D) in direzioni generali e il loro numero non può essere superiore a sette
E) contemporaneamente in dipartimenti e direzioni generali, secondo le indicazioni del Ministro
3938. Ai sensi dell'art. 19 del d.lgs. 300 del 1999, il numero massimo dei magistrati collocati fuori dal ruolo organico della magistratura e destinati al Ministero della Giustizia
A) non deve superare le 65 unità
B) deve sempre superare le 65 unità C) non deve superare le 35 unità
D) deve sempre superare le 35 unità ma non può superare le 50
E) non deve superare le  100 unità









364 di 372
3939. Ai sensi dell'art. 20 del d.lgs. 300 del 1999, tra le funzioni e i compiti attribuiti al Ministero della Difesa non compare:
A) tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica e coordinamento delle forze di polizia
B) difesa e sicurezza militare dello Stato
C) politica militare e partecipazione a missioni a supporto della pace
D) partecipazione ad organismi internazionali di settore E) pianificazione relativa all'area industriale di interesse della difesa
3940. Ai sensi dell'art. 21 del d.lgs. 300 del 1999, il Ministero della Difesa si articola
A) in direzioni generali in numero non superiore a undici, coordinate da un segretario generale
B) in direzioni generali in numero non superiore a ventidue, coordinate da un segretario generale C) in direzioni generali in numero non superiore a trentatré, coordinate da un segretario generale
D) in dipartimenti, in numero non superiore a quattro E) contemporaneamente in dipartimenti e direzioni generali, secondo le indicazioni del Ministro
3941. Ai sensi dell'art. 23 del d.lgs. 300 del 1999, tra le funzioni e i compiti attribuiti al Ministero dell'economia e delle finanze non compare:
A) formulare e attuare politiche e strategie per lo sviluppo del sistema produttivo
B) programmazione degli investimenti pubblici C) politiche fiscali e sistema tributario
D) demanio e patrimonio statale
E) coordinamento della spesa pubblica e verifica dei suoi andamenti
3942. Ai sensi dell'art. 25 del d.lgs. 300 del 1999, il Ministero dell'economia e delle finanze si articola A) in dipartimenti il cui numero non può essere superiore a cinque
B) in dipartimenti il cui numero non può essere superiore a dieci
C) in dipartimenti il cui numero non può essere superiore a venti
D) in direzioni generali in numero non superiore a  sette E) contemporaneamente in dipartimenti e direzioni generali, secondo le indicazioni del Ministro
3943. Ai sensi dell'art. 29 del d.lgs. 300 del 1999, il Ministero delle imprese e del made in Italy
A)  si avvale degli uffici territoriali di Governo, nonché, sulla base di apposite convenzioni, delle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura.
B) si avvale degli uffici territoriali di Governo, ma non anche delle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura.
C) si avvale solo delle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura.
D) Nessuna delle risposte è corretta
E) si avvale degli uffici territoriali di Governo, nonché, sulla base di apposite convenzioni, del Comitato nazionale per l'ordine e la sicurezza pubbica

3944. Ai sensi dell'art. 32 ter del d.lgs. 300 del 1999, tra le aree funzionali in cui il Ministero delle comunicazioni  svolge le sue funzioni e i suoi compiti  non compare:
A) coordinare le istituzioni pubbliche e private interessate allo sviluppo della competitività
B) svolgere politiche nel settore delle comunicazioni C) disciplina del settore delle comunicazioni elettroniche
D) concessioni, licenze e autorizzazioni nei settori delle comunicazioni
E) tutela delle comunicazioni
3945. Ai sensi dell'art. 41 del d.lgs. 300 del 1999, tra le funzioni e i compiti attribuiti al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti non compare:
A) funzioni e i compiti spettanti allo  Stato al fine di assicurare l'unità economica del Paese
B) funzioni e i compiti spettanti allo  Stato in materia di reti infrastrutturali e opere di competenza statale
C) funzioni e i compiti spettanti allo  Stato in materia di politiche urbane e dell'edilizia abitativa
D) funzioni e i compiti spettanti allo  Stato in materia di opere marittime e infrastrutture idrauliche
E) funzioni e i compiti spettanti allo  Stato in materia di trasporti e viabilità
3946. Ai sensi dell'art. 45 del d.lgs. 300 del 1999,  tra le funzioni e i compiti attribuiti al Ministero del lavoro e delle politiche sociali non compare:
A) le funzioni e i  compiti  spettanti allo  Stato  al fine di monitorare l'impatto delle misure di politica economica, industriale, infrastrutturale, sociale e ambientale sulla competitività del sistema produttivo
B) le funzioni e i  compiti  spettanti allo  Stato  in materia  di  politiche sociali
C) le funzioni e i  compiti  spettanti allo  Stato  in materia  di  politica del lavoro
D) le funzioni e i  compiti  spettanti allo  Stato  in materia  di sviluppo dell'occupazione
E) e funzioni e i  compiti  spettanti allo  Stato  in materia  di tutela del lavoro e dell'adeguatezza del sistema previdenziale
3947. Ai sensi dell'art. 51 del d.lgs. 300 del 1999, il Ministero dell'istruzione e del merito si articola
A) in due dipartimenti
B) in dipartimenti, il cui numero non può essere superiore a tre
C) in dipartimenti, il cui numero non può essere superiore a  quattro
D) in direzioni generali e il loro numero non può essere superiore a cinque
E) contemporaneamente in dipartimenti e direzioni generali, secondo le indicazioni del Ministro
3948. Ai sensi dell'art. 64 del d.lgs. 300 del 1999, l'agenzia delle entrate
A) gestisce l'osservatorio del mercato immobiliare B) gestisce l'osservatorio del mercato mobiliare C) non gestisce alcun osservatorio
D) gestisce l'osservatorio dei capitali E) gestisce l'osservatorio del lavoro










365 di 372
3949. Ai sensi dell'art. 61, co. 2, del d.lgs. 300 del 1999, le agenzie fiscali
A) hanno autonomia regolamentare, amministrativa, patrimoniale, organizzativa, contabile e finanziaria B) hanno autonomia regolamentare, amministrativa, patrimoniale, organizzativa, ma  in nessun caso contabile e finanziaria
C) hanno autonomia contabile, finanziaria e organizzativa, ma  in nessun caso  regolamentare, amministrativa e patrimoniale
D) hanno solo autonomia regolamentare e amministrativa
E) non godono di nessuna autonomia, in quanto sono sotto la direzione del Ministero competente
3950. Ai sensi dell'art. 67 del d.lgs. 300 del 1999, il comitato di gestione - organo delle agenzie fiscali -è nominato con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministero dell'economia e delle finanze
A) per la durata di tre anni
B) per la durata di quattro anni C)  per la durata di cinque anni D) per la durata di due anni
E)  per la durata di un anno
3951. Ai sensi dell'art. 67 del d.lgs. 300 del 1999, sono organi delle agenzie fiscali - unitamente al Direttore dell'Agenzia e al Comitato di gestione - : A) il collegio dei revisori dei conti
B) il collegio dei periti
C) il comitato etico nazionale
D) il comitato dei geometri italiani E) nessuna delle rispste è corretta
3952. Ai sensi dell'art. 1 del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa), l'esatta definizione di "documento di identità" è:
A) la carta d'identità ed ogni altro documento munito di fotografia del titolare e rilasciato, su supporto cartaceo, magnetico o informatico, da una pubblica amministrazione competente dello Stato italiano o di altri Stati, con la finalità prevalente di dimostrare l'identità personale del suo titolare
B) ogni documento munito di fotografia del titolare e rilasciato, su supporto cartaceo o informatico, ma in nessun caso magnetico, da una pubblica amministrazione italiana o di altri Stati, che consenta l'identificazione personale del titolare
C) il documento rilasciato da una amministrazione pubblica avente funzione di ricognizione, riproduzione o partecipazione a terzi di stati, qualità personali e fatti contenuti in albi, elenchi o registri pubblici o comunque accertati da soggetti titolari di funzioni pubbliche
D) la rappresentazione informatica di atti, fatti o dati giuridicamente rilevanti
E) ogni documento munito di fotografia del titolare  che consenta l'identificazione personale del titolare e che rechi espressamente la dizione "documento di identità"

3953. Ai sensi dell'art. 35 del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa), sono equipollenti alla carta di identità:
A) il passaporto, la patente di guida, la patente nautica, il libretto di pensione, il patentino di abilitazione alla conduzione di impianti termici, il porto d'armi, le tessere di riconoscimento, purché munite di fotografia e di timbro o di altra segnatura equivalente, rilasciate da un'amministrazione dello Stato
B) il passaporto, il porto d'armi e le tessere di riconoscimento, purché munite di fotografia e di timbro o di altra segnatura equivalente, rilasciate da un'amministrazione dello Stato, ma in nessun caso il libretto di pensione, il patentino di abilitazione alla conduzione di impianti termici, la patente di guida e la patente nautica
C) il passaporto, la patente di guida, la patente nautica, ma in nessun caso il libretto di pensione, il patentino di abilitazione alla conduzione di impianti termici, il porto d'armi, le tessere di riconoscimento, neanche se munite di fotografia e di timbro o di altra segnatura equivalente, rilasciate da un'amministrazione dello Stato
D) esclusivamente il passaporto e la patente di guida E) esclusivamente la patente di guida e il porto d'armi
3954. Ai sensi dell'art. 36 del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa),  quando può essere rinnovata la carta di identità?
A)  A decorrere  dal centottantesimo giorno precedente la scadenza
B) A decorrere  dal centoventesimo giorno precedente la scadenza
C)  A decorrere  dal centesimo giorno precedente la scadenza
D)  A decorrere  dall'ottantesimo giorno precedente la scadenza
E) una volta scaduta
3955. Ai sensi dell'art. 41 del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa), le certificazioni diverse da quelle attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazioni
A) hanno validità di sei mesi dalla data di rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non prevedono una validità superiore
B) hanno sempre validità illimitata
C) hanno validità di dodici mesi dalla data di rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non prevedono una validità superiore
D) hanno validità di tre mesi dalla data di rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non prevedono una validità superiore
E) hanno validità di ventiquattro mesi dalla data di rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non prevedono una validità superiore










366 di 372
3956. Ai sensi dell'art. 57 del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa), il numero di protocollo
A) è progressivo e costituito da almeno sette cifre numeriche
B) è progressivo e costituito da almeno quattordici cifre numeriche
C) è progressivo e costituito da almeno ventuno cifre numeriche
D) è progressivo e costituito da almeno ventotto cifre numeriche
E) è soppresso essendo ormai tutto necessariamente informatizzato
3957. Ai sensi dell'art. 47 del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa), l'atto di notorietà
A) concerne stati, qualità personali o fatti che siano a diretta conoscenza dell'interessato
B) in nessun caso può riguardare stati o qualità personali, essendo ammesso con esclusivo riferimento a fatti che siano di diretta conoscenza dell'interessato C) in nessun caso può concernere qualità personali, ma solo stati e fatti che siano a diretta conoscenza dell'interessato
D) in nessun caso può concernere stati e fatti che siano a diretta conoscenza dell'interessato, ma solo qualità personali
E) in nessun caso può concernere qualità personali e fatti che siano a diretta conoscenza dell'interessato, ma solo stati
3958. All'art. 52 del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa), tra le funzioni che il sistema di gestione informatica dei documenti deve svolgere non è ricompreso:
A) indicare la data e il luogo di una raccolta di firme B) garantire la sicurezza e l'integrità del sistema
C) garantire la corretta e puntuale registrazione di protocollo dei documenti in entrata e in uscita
D) fornire informazioni sul collegamento esistente tra ciascun documento ricevuto dall'amministrazione e i documenti dalla stessa formati nell'adozione dei provvedimenti finali
E) consentire il reperimento delle informazioni riguardanti i documenti registrati

3959. All'art. 61 del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa),  tra i compiti attribuiti al Servizio per la gestione informatica dei documenti, dei flussi documentali e degli archivi non compare:
A) garantire la sicurezza e l'integrità del sistema
B) attribuire il livello di autorizzazione per l'accesso alle funzioni della procedura, distinguendo tra abilitazioni alla consultazione e abilitazioni all'inserimento e alla modifica delle informazioni
C) garantire che le operazioni di registrazione e di segnatura di protocollo si svolgano nel rispetto delle disposizioni del presente testo unico
D) curare che le funzionalità del sistema in caso di guasti o anomalie siano ripristinate entro ventiquattro ore dal blocco delle attività e, comunque, nel più breve tempo possibile
E) vigilare sull'osservanza delle disposizioni del presente testo unico da parte del personale autorizzato e degli incaricati
3960. All'art. 7, co. 2, del DPR. 445 del 2000 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa), il testo degli atti pubblici comunque redatti
A) non deve contenere lacune, aggiunte, abbreviazioni, correzioni, alterazioni o abrasioni, ma sono ammesse abbreviazioni, acronimi, ed espressioni in lingua straniera, di uso comune
B) può in ogni caso contenere  lacune, aggiunte, abbreviazioni, correzioni, alterazioni o abrasioni, ma non sono ammesse abbreviazioni, acronimi, ed espressioni in lingua straniera, di uso Comune
C) può contenere correzioni e, se è necessario apportare variazioni al testo,  deve essere redatto in modo che la precedente stesura non sia in nessun modo leggibile
D) può contenere lacune se serve affinchè l'atto possa essere completato in un secondo momento, ma in nessun caso  può contenere  aggiunte, abbreviazioni, correzioni, alterazioni o abrasioni, abbreviazioni, acronimi, ed espressioni in lingua straniera, di uso Comune
E) può contenere alterazioni o abrasioni se vi consente il pubblico ufficiale che redige l'atto, ma in nessun caso deve contenere lacune, aggiunte, abbreviazioni, correzioni, abbreviazioni, acronimi, ed espressioni in lingua straniera, di uso Comune





















367 di 372
3961. Ai sensi dell'art. 120 della Costituzione
A) La Regione non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, né adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni, né limitare l'esercizio del diritto al lavoro in qualunque parte del territorio nazionale.
B) La Regione non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, ma può adottare provvedimenti che ostacolano  la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni. Può altresì limitare il diritto al lavoro nei casi previsti dalla legge. C) La Regione non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, né adottare
provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone ma può ostacolare la libera circolazione delle cose tra le Regioni nei cai previsti dalla legge delle cose.
D) La  Regione non può adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni, né limitare l'esercizio del diritto al lavoro in qualunque parte del territorio nazionale, ma può istituire dazi di importazione o esportazione.
E) Nessuna delle risposte è corretta
3962. Ai sensi dell'art. 92 della Costituzione
A) Il Presidente della Repubblica nomina il Presidente del Consiglio dei ministri e, su proposta di questo, i ministri.
B) il presidente della Repubblica nomina il Presidente del Consiglio dei Ministri, il quale, a sua volta, propone e nomina i ministri.
C) I ministri sono nominati dal Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta dei partiti
D) Il Presidente del Consiglio dei Ministri è nominato dal Parlamento in seduta comune
E) I ministri sono nominati con maggioranza qualificata dal Parlamento.
3963. Ai sensi dell'art. 1 della Costituzione, la sovranità
A) appartiene al Popolo
B) appartiene al Parlamento C) appartiene al Governo
D) appartiene al Presidente del Consiglio
E) appartiene al Presidente della Repubblica
3964. Ai sensi dell'art. 59 della Costituzione, è senatore di diritto e a vita, salvo rinuncia,
A) chi è stato Presidente della Repubblica
B) chi è stato Presidente del Consiglio dei Ministri C) chi è stato Presidente del Camera dei deputati D) chi è stato Presidente del Senato
E) chi è stato Presidente della Corte di Cassazione

3965. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 175 del 2016 (Testo unico in materia di società a partecipazione pubblica), le amministrazioni pubbliche
A) possono partecipare esclusivamente a società, anche consortili, costituite in forma di società per azioni o di società a responsabilità limitata, anche in forma cooperativa
B) non possono partecipare in nessun caso a società, anche se consortili, costituite in forma di società per azioni o di società a responsabilità limitata, anche se in forma cooperativa
C) possono partecipare esclusivamente a società, anche consortili, costituite in forma di società per azioni ma in nessun caso a società costituite in forma di società a responsabilità limitata
D) possono partecipare esclusivamente a società, anche consortili, costituite in forma  di società a responsabilità limitata, ma in nessun caso a società costituite in forma di società per azioni
E) devono dismettere nell'arco di un tempo di cinque anni ogni forma di partecipazione in forma di società per azioni o di società a responsabilità limitata, anche in forma cooperativa
3966. Ai sensi dell'art. 104 della Costituzione, il Consiglio Superiore della Magistratura
A) è presieduto dal Presidente della Repubblica
B) è presieduto dal Presidente del Consiglio dei Ministri C) è presieduto dal Primo Presidente della Corte di Cassazione
D) è presieduto dal Presidente della Corte costituzionale
E) è presieduto dal suo membro più anziano
3967. Ai sensi dell'art. 104 della Costituzione, fanno parte di diritto del Consiglio Superiore della Magistratura
A) il primo presidente e il procuratore generale della Corte di cassazione
B) i senatori a vita
C) gli ex Presidenti del Consiglio dei Ministri
D) il Presidente del Consiglio dei Ministri e il Ministro della Giustizia
E) il Ministro di Giustizia e il Primo Presidente della Corte di Cassazione
3968. Ai sensi dell'art. 10 bis della legge 241 del 1990 - a seguito della comunicazione dei motivi ostativi all'accoglimento dell'istanza -
A) Entro il termine di dieci giorni dal ricevimento della suddetta comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti.
B) Entro il termine di venti giorni dal ricevimento della suddetta comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti.
C) Entro il termine di trenta giorni dal ricevimento della suddetta comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti.
D) Entro il termine di quindici giorni dal ricevimento della suddetta comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti.
E) Entro il termine di sette giorni dal ricevimento della suddetta comunicazione, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni, eventualmente corredate da documenti.



368 di 372
3969. Ai sensi dell'art. 21 quater della Legge 241 del 1990
A)  I provvedimenti amministrativi efficaci sono eseguiti immediatamente, salvo che sia diversamente stabilito dalla legge o dal provvedimento medesimo
B)  I provvedimenti amministrativi efficaci sono sempre eseguiti immediatamente
C)  I provvedimenti amministrativi efficaci sono eseguiti decorsi 10 giorni dalla loro emanazione, salvo che sia diversamente stabilito dalla legge o dal provvedimento medesimo
D)  I provvedimenti amministrativi efficaci sono decorsi entro 20 giorni dalla loro emanazione, salvo che sia diversamente stabilito dalla legge o dal provvedimento medesimo
E)  I provvedimenti amministrativi efficaci sono eseguiti immediatamente, salvo che sia diversamente stabilito esclusivamente dalla legge
3970. Ai sensi dell'art. 22 della Legge 241 del 1990 -definizioni e principi in materia di accesso - per "diritto di accesso" si intende
A)  il diritto degli interessati di prendere visione e di estrarre copia di documenti amministrativi
B)  il diritto degli interessati di prendere visione ma non di estrarre copia di documenti amministrativi
C) il diritto degli interessati solo di ottenere copia del documenti preventivamente individuati dall'Amministrazione competente
D) il diritto degli interessati di prendere visione e di estrarre copia dei documenti amministrativi solo se autorizzati dal Responsabile del procedimento amministrativo
E) Nessuna delle risposte è corretta
3971. Ai sensi dell'art. 12, co. 2,  del d.lgs. 175 del 2016 (Testo unico in materia di società a partecipazione pubblica),  costituisce danno erariale
A) il danno, patrimoniale o non patrimoniale, subito dagli enti partecipanti, ivi compreso il danno conseguente alla condotta dei rappresentanti degli enti pubblici partecipanti o comunque dei titolari del potere di decidere per essi, che, nell'esercizio dei propri diritti di socio, abbiano con dolo o colpa grave pregiudicato il valore della partecipazione
B) il  solo danno patrimoniale  subito dagli enti partecipanti, ivi compreso il danno conseguente alla condotta dei rappresentanti degli enti pubblici partecipanti o comunque dei titolari del potere di decidere per essi, che, nell'esercizio dei propri diritti di socio, abbiano con dolo o colpa grave pregiudicato il valore della partecipazione
C) il solo danno non patrimoniale subito dagli enti partecipanti, ivi compreso il danno conseguente alla condotta dei rappresentanti degli enti pubblici partecipanti o comunque dei titolari del potere di decidere per essi, che, nell'esercizio dei propri diritti di socio, abbiano con dolo o colpa grave pregiudicato il valore della partecipazione
D) il danno, patrimoniale o non patrimoniale, subito dagli enti partecipanti, ma in nessun caso il danno conseguente alla condotta dei rappresentanti degli enti pubblici partecipanti o comunque dei titolari del potere di decidere per essi, che, nell'esercizio dei propri diritti di socio, abbiano pregiudicato il valore della partecipazione
E) un qualsiasi danno risarcibile ai sensi dell'art. 2043 c.c.

3972. Ai sensi dell'art. 14  del d.lgs. 175 del 2016 (Testo unico in materia di società a partecipazione pubblica), le società a partecipazione pubblica
A) sono soggette alle disposizioni sul fallimento e sul concordato preventivo, nonché, ove ne ricorrano i presupposti, a quelle in materia di amministrazione straordinaria delle grandi imprese in stato di insolvenza B) sono soggette alle disposizioni sul fallimento e sul concordato preventivo, ma in nessun caso a quelle in materia di amministrazione straordinaria delle grandi imprese in stato di insolvenza
C) non possono essere soggette alle disposizioni sul fallimento e sul concordato preventivo, ma solo a quelle, ove ne ricorrano i presupposti, in materia di amministrazione straordinaria delle grandi imprese in stato di insolvenza
D) non possono in nessun caso essere soggette alle disposizioni sul fallimento e sul concordato preventivo, nè a quelle in materia di amministrazione straordinaria delle grandi imprese in stato di insolvenza
E) nessuna delle altre risposte è corretta, in quanto per le società a partecipazione pubblica esiste una regolamentazione speciale in caso di insolvenza
3973. Ai sensi dell'art. 17  del d.lgs. 175 del 2016 (Testo unico in materia di società a partecipazione pubblica), nelle società a partecipazione mista pubblico-privata
A) la quota di partecipazione del soggetto privato non può essere inferiore al trenta per cento
B) la quota di partecipazione del soggetto privato non può essere inferiore al quaranta per cento
C) la quota di partecipazione del soggetto privato non può essere inferiore al cinquanta per cento
D) deve essere inferiore al venti per cento della quota di partecipazione del soggetto privato
E) la quota di partecipazione del soggetto privato non può essere superiore al trenta per cento
3974. Quale tra i seguenti non compare tra i compiti che spettano al Consiglio Superiore della Magistratura ai sensi dell'art. 105 della Costituzione:
A) le ispezioni B) le assunzioni
C) le assegnazioni ed i trasferimenti D) le promozioni
E) i provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati
3975. Ai sensi dell'art. 14 bis del Codice dell'amministrazione digitale (d.lgs. 82 del 2005), tra le funzioni che svolge l'Agenzia per l'Italia digitale (AgID) non compare:
A) istituzione di un foro telematico presso cui risolvere eventuali controversie sorte con riferimento all'interpretazione del Codice stesso
B) programmazione e coordinamento delle attività delle amministrazioni per l'uso delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione
C) emanazione di linee guida contenenti regole, standard e guide tecniche, nonché di indirizzo, vigilanza e controllo sull'attuazione e sul rispetto delle norme di cui al presente Codice
D) predisposizione, realizzazione e gestione di interventi e progetti di innovazione
E) promozione della cultura digitale e della ricerca anche tramite comunità digitali regionali



369 di 372
3976. Ai sensi dell'art. 23 bis del Codice dell'amministrazione digitale (d.lgs. 82 del 2005), i duplicati informatici
A) hanno il medesimo valore giuridico, ad ogni effetto di legge, del documento informatico da cui sono tratti, se prodotti in conformità alle linee guida
B) non hanno mai alcun valore giuridico
C) hanno il medesimo valore giuridico, seppur non ad effetto di legge, del documento informatico da cui sono tratti se vi consente il Prefetto
D) possono avere  il medesimo valore giuridico, ad ogni effetto di legge, del documento informatico da cui sono tratti, solo nei casi in cui la legge espressamente lo preveda
E) non hanno alcun valore giuridico, salvo che le parti interessate non glielo riconoscano
3977. Ai sensi dell'art. 24 del Codice dell'amministrazione digitale (d.lgs. 82 del 2005), la firma digitale
A) deve riferirsi in maniera univoca ad un solo soggetto ed al documento o all'insieme di documenti cui è apposta o associata
B) può riferirsi ad uno o più soggetti, ma deve essere collegabile ad un solo documento cui è apposta o associata
C) deve necessariamente riferirsi a più soggetti e a più documenti per ragioni di economicità
D) deve riferirsi in maniera univoca ad un solo soggetto, ma al contempo  deve essere associata necessariamente a più documenti a pena di nullità E) non ha alcun valore legale
3978. All'art. 134 della Costituzione, non è presente l'affermazione per cui la Corte costituzionale giudica:
A) sulle accuse promosse contro i Ministri della Repubblica, a norma della Costituzione
B) sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti, aventi forza di legge, dello Stato
C) sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi delle Regioni
D) sulle accuse promosse contro il Presidente della Repubblica, a norma della Costituzione
E) sui conflitti di attribuzione tra i poteri dello Stato, e su quelli tra lo Stato e le Regioni, e tra le Regioni
3979. Ai sensi dell'art. 29 del Codice dell'amministrazione digitale (d.lgs. 82 del 2005), la domanda di qualificazione per fornire servizi fiduciari qualificati o svolgere l'attività di gestore di posta elettronica certificata va presentata presso: A) l'AgID - Agenzia per l'Italia digitale
B) presso gli uffici dell'ANAC- Autorità nazionale anticorruzione
C) presso gli uffici di presidenza della Camera dei Deputati
D) presso gli uffici di Presidenza del Senato della Repubblica
E) presso gli Uffici del Garante dei dati personali

3980. Ai sensi dell'art. 45 del Codice dell'amministrazione digitale (d.lgs. 82 del 2005), i documenti trasmessi da chiunque ad una pubblica amministrazione con qualsiasi mezzo telematico o informatico, idoneo ad accertarne la provenienza A) soddisfano il requisito della forma scritta e la loro trasmissione non deve essere seguita da quella del documento originale
B) non soddisfano il requisito della forma scritta se la loro trasmissione non è seguita da quella del documento originale
C) non soddisfano il requisito della forma scritta in nessun caso
D) possono soddisfare il requisito della forma scritta, se vi consente l'amministrazione pubblica ricevente
E) sono privi di qualsivoglia valore legale
3981. Ai sensi dell'art. 212  del Codice dei contratti pubblici (d.lgs. N. 36/2023) la transazione
A) ha forma scritta a pena di nullità
B) ha forma scritta a pena di annullabilità C) non sono previste forme particolari
D) nessuna delle risposte precedenti è corretta E) ha forma orale
3982. Ai sensi dell'art. 50 ter del Codice dell'amministrazione digitale (d.lgs. 82 del 2005), la progettazione, lo sviluppo e la sperimentazione di una Piattaforma Digitale Nazionale Dati finalizzata a favorire la conoscenza e l'utilizzo del patrimonio informativo sono promossi
A) dalla Presidenza del Consiglio dei ministri B) dal Ministero dello sviluppo economico
C) dal Ministero dell'economia e delle finanze D) dall'ANAC - Autorità nazionale anticorruzione E) dal Ministero per la Pubblica amministrazione
3983. Ai sensi dell'art.25, comma 2, della L. 241/1990, decorsi inutilmente 30 giorni dalla richiesta di accesso ai documenti, la stessa s'intende
A) respinta B) accolta C) sospesa
D) all'Amministrazione vengono concessi ulteriori 30 giorni
E) annullata
3984. Ai sensi dell'art. 7 L. 196 del 2009 (Legge di contabilità e finanza pubblica), il Documento di economia e finanza (DEF)
A) deve essere presentato alle Camere entro il 10 aprile di ogni anno
B) deve essere presentato alle Camere entro il 10 agosto di ogni anno
C) deve essere presentato alle Camere entro il 10 febbraio di ogni anno
D) deve essere presentato alle Camere entro il 10 ottobre di ogni anno
E) deve essere presentato alle Camere entro il 10 dicembre di ogni anno











370 di 372
3985. Ai sensi dell'art. 7 L. 196 del 2009 (Legge di contabilità e finanza pubblica), la Nota di aggiornamento del Documento di economia e finanza (DEF)
A) deve essere presentata alle Camere entro il 27 settembre di ogni anno, per le conseguenti deliberazioni parlamentari
B) deve essere presentata alle Camere entro il 27 maggio  di ogni anno, per le conseguenti deliberazioni parlamentari
C) deve essere presentata alle Camere entro il 27 febbraio di ogni anno, per le conseguenti deliberazioni parlamentari
D) deve essere presentata alle Camere entro il 27 ottobre di ogni anno, per le conseguenti deliberazioni parlamentari
E) deve essere presentata alle Camere entro il 27 novembre di ogni anno, per le conseguenti deliberazioni parlamentari
3986. Ai sensi dell'art. 7 L. 196 del 2009 (Legge di contabilità e finanza pubblica), il disegno di legge del bilancio dello Stato
A) deve essere presentato alle Camere entro il 20 ottobre di ogni anno
B) deve essere presentato alle Camere entro il 20 dicembre di ogni anno
C) deve essere presentato alle Camere entro il 20 settembre di ogni anno
D) deve essere presentato alle Camere entro il 20 maggio di ogni anno
E) deve essere presentato alle Camere entro il 20 agosto di ogni anno
3987. Ai sensi dell'Art. 36 della L. 196/2009, i risultati della gestione dell'anno finanziario sono riassunti e dimostrati nel rendiconto generale dello Stato costituito
A) dal conto del bilancio e dal conto generale del patrimonio
B) dal conto delle spese e dal conto delle finanze pubbliche
C) dal conto gestionale e dal conto del bilancio
D) dal conto generale del patrimonio e dal conto spese annue
E) dal conto generale delle spese
3988. Ai sensi dell'art. 38 L. 196 del 2009 (Legge di contabilità e finanza pubblica), quale organo, parificato il rendiconto generale, lo trasmette al Ministro dell'economia e delle finanze?
A) La corte dei conti B) il Consiglio di Stato
C) La corte costituzionale D) La corte di cassazione E) l'AGCM
3989. Ai sensi dell'art. 21 della L. 196 del 2009 (Legge di contabilità e finanza pubblica), il disegno di legge del bilancio di previsione
A) si riferisce ad un periodo triennale e si compone di due sezioni
B) si riferisce ad un periodo quinquennale e si compone di due sezioni
C) si riferisce ad un periodo quadriennale e si compone di sei sezioni
D) si riferisce ad un periodo decennale e si compone di una sezione
E) si riferisce ad un periodo biennale e si compone di quattro sezioni

3990. Ai sensi dell'art. 24 della Legge 241 del 1990, le istanze di accesso preordinate ad un controllo generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni
A) Non sono ammissibili
B) sono sempre ammissibili
C) sono ammissibili, salvo i casi previsti dalla Legge D) sono ammissibili purchè avanzate dal soggetto autorizzato dall'Amministrazione stessa
E) sono ammissibili purchè avanzate dai rappresentanti di categorie
3991. Ai sensi dell'art. 25 della Legge 241/1990, la richiesta di accesso ai documenti amministrativi A) Deve essere motivata. Essa deve essere rivolta all'amministrazione che ha formato il documento o che lo detiene stabilmente
B) Non deve essere motivata. Essa deve essere rivolta alla sola amministrazione che ha formato il documento C) Deve essere motivata. Essa deve essere rivolta alla sola amministrazione che detiene stabilmente il documento
D) Deve essere motivata. Essa deve essere rivolta alla sola Amministrazione che ha formato il documento
E) Non deve essere motivata. Essa deve essere rivolta all'amministrazione che ha formato il documento o che lo detiene stabilmente
3992. Ai sensi dell'art. 35 L. 196 del 2009 (Legge di contabilità e finanza pubblica), il Ministro dell'economia e delle finanze presenta alle Camere il rendiconto generale dell'esercizio precedente
A) entro il mese di giugno
B) entro il mese di settembre C) entro il mese di marzo
D) entro il mese di febbraio E) entro il mese di dicembre
3993. Ai sensi dell'art. 35, co. 4, della L. 196 del 2009 (Legge di contabilità e finanza pubblica), le modalità e i termini per l'esercizio del controllo, da parte delle Commissioni parlamentari competenti per materia, dello stato di attuazione dei programmi e delle relative risorse finanziarie  sono stabiliti
A) dai regolamenti parlamentari B) da una apposita legge
C) da un regolamento delegato adottato su proposta del Ministro dell'economia e delle finanze
D) da un decreto ministeriale del Ministro dell'Economia e delle finanze
E) con legge costituzionale
3994. Ai sensi dell'art. 119 della Costituzione, tra gli enti cui è conferita autonomia finanziaria di entrata e di spesa, nel rispetto dell'equilibrio dei relativi bilanci, non compaiono:
A) le comunità montane B) i comuni
C) le province
D) le città metropolitane E) le regioni



371 di 372
3995. Ai sensi dell'art. 119 della Costituzione, sono titolari di risorse proprie
A) I Comuni, le Province, le Città metropolitane e le Regioni
B) le Province, le Città metropolitane e le Regioni, ma non i Comuni
C) I Comuni, le Città metropolitane e le Regioni, ma non le Province
D) I Comuni, le Province, e le Regioni ma non le Città metropolitane
E) solo le Regioni
3996. Ai sensi dell'art. 119 della Costituzione, stabiliscono e applicano tributi ed entrate propri, in armonia con la Costituzione e secondo i princìpi di coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario
A) I Comuni, le Province, le Città metropolitane e le Regioni
B) le Province, le Città metropolitane e le Regioni, ma non i Comuni
C) I Comuni, le Città metropolitane e le Regioni, ma non le Province
D) I Comuni, le Province, e le Regioni ma non le Città metropolitane
E) solo le Regioni
3997. Ai sensi dell'art. 94 della Costituzione, il Governo
A) deve avere la fiducia della Camera dei Deputati e dal Senato della Repubblica
B) deve avere la fiducia esclusivamente della Camera dei Deputati, il Senato della Repubblica esprime un parere
C) deve avere la fiducia esclusivamente dal Senato della Repubblica
D) deve avere la fiducia esclusivamente dal Senato della Repubblica, la Camera dei Deputati esprime un parere
E) nessuna delle risposte è corretta
3998. Ai sensi dell'art. 119 della Costituzione, tra le finalità che lo stato deve perseguire destinando risorse aggiuntive ed effettuando interventi speciali in favore di determinati Comuni, Province, Città metropolitane e Regioni non compare:
A) il fine di finanziare un fondo perequativo, senza vincoli di destinazione, per i territori con minore capacità fiscale per abitante
B) il fine di promuovere lo sviluppo economico, la coesione e la solidarietà sociale
C) il fine di  rimuovere gli squilibri economici e sociali D) il fine di  favorire l'effettivo esercizio dei diritti della persona
E) il fine di  provvedere a scopi diversi dal normale esercizio delle loro funzioni
3999. Ai sensi dell'art. 116 della Costituzione sono regioni a statuto speciale
A) Il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige e la Valle d'Aosta
B) la Calabria, la Puglia e la Basilicata
C) Il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia e la Calabria
D) il Friuli Venezia Giulia, la Valle d'Aosta e il Trentino-Alto Adige
E) La Sardegna e la Sicilia

4000. Ai sensi dell'art. 127 della Costituzione, il Governo, quando ritiene che una legge regionale eccede la competenza della regione
A) può promuovere la questione di legittimità costituzionale dinanzi alla Corte costituzionale entro sessanta giorni dalla sua pubblicazione
B) può impugnare la legge dinnanzi alla Corte di Cassazione entro sessanta giorni dalla sua pubblicazione
C) può impugnare la legge dinnanzi al Consiglio di Stato entro il termine di 30 giorni dalla sua pubblicazione
D) può impugnare la legge dinnanzi al TAR competente entro il termine di 60 giorni dalla sua pubblicazione
E) può promuovere la questione di legittimità della legge dinnanzi alla Corte di Cassazione entro il termine di 60 giorni dalla sua pubblicazione






372 di 372
