










Concorso pubblico, per titoli ed esami, per l’assunzione di centoquaranta commissari della carriera dei funzionari della Polizia di Stato, indetto con Decreto  del  Capo  della  Polizia  –  Direttore  generale   della  pubblica sicurezza del 16 febbraio 2023

Pubblicazione dei 5000 quesiti vertenti le materie oggetto della prova preselettiva.



Testo   dei   cinquemila   quesiti   contenuti   nell’archivio   informatico predisposto ai sensi dell’art. 21 del D. M. 9 settembre 2022, n. 168, attuativo dell’art. 3 del D.Lgs. 5 ottobre 2000, n. 334 e successive modificazioni, ai fini della prova di preselezione del concorso in argomento.

I  quesiti  sono  pubblicati  nel  numero  di  mille  per  ogni  materia  e ordinati, nel rispetto delle percentuali previste dal sopra citato art. 21, comma 3, secondo un livello di difficoltà crescente e nel seguente ordine:

Diritto Processuale Penale - quesiti dal n. 1 al n. 1000;

Diritto Civile - quesiti dal n. 1001 al n. 2000;

Diritto Costituzionale - quesiti dal n. 2001 al n. 3000;

Diritto Amministrativo - quesiti dal n. 3001 al n. 4000;

Diritto Penale - quesiti dal n. 4001 al n. 5000.


Il  testo  di  ciascuna  domanda  è  corredato  di  risposte,  distinte  dalle lettere da “A” ad “E”.
La risposta indicata con la lettera “A” è sempre quella esatta.
DIRITTO PROCESSUALE PENALE

1. A norma del Codice di Procedura penale, il perito nominato dal giudice ha l’obbligo di prestare il suo ufficio?
A) Sì, salvo che ricorra uno dei motivi di astensione previsti
B) No
C) Sì, sempre
D) No, salvo che il Giudice non stabilisca diversamente
E) Sì, se viene preventivamente stabilito il compenso
2. A norma del Codice di Procedura penale, un minorenne può prestare ufficio di perito?
A) No, mai
B) Sì, con provvedimento motivato dal giudice
C) Sì, ma solo se fornito di particolare competenza nella specifica disciplina
D) No, salvo che sia emancipato E) Sì, sempre
3. Il Giudice può disporre operazioni peritali mediche che potrebbero causare sofferenze di non lieve entità?
A) No, mai
B) No, salvo che non siano assolutamente necessarie alla prova di un fatto
C) Sì, ma l’ordinanza deve essere specificamente motivata
D) Sì, se il soggetto, in precedenza, si è rifiutato di sottoporsi a esami non ripetibili che avrebbero offerto risultati similari senza causare sofferenze
E) Sì, sempre ma deve essere prevista la sedazione dell’interessato
4. Il Pubblico Ministero può disporre l’intercettazione di comunicazioni telefoniche?
A) Sì, ma solo in casi di urgenza, quando vi è fondato motivo di ritenere che dal ritardo possa derivare grave pregiudizio alle indagini
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, previa autorizzazione del Procuratore Capo E) No, salvo che sia indispensabile per il prosieguo delle indagini
5. L'intercettazione del flusso di comunicazioni relativo a sistemi informatici o telematici è disciplinata:
A) Dal codice di procedura penale B) Da leggi speciali
C) Dal codice di procedura civile
D) Dalle norme sull’ordinamento giudiziario
E) Dalle norme sulla tutela dei dati personali e della privacy
6. Quale dei seguenti non è un procedimento speciale previsto dal libro VI del codice di procedura penale?
A) L’appello
B) Giudizio abbreviato
C) Procedimento per decreto
D) Applicazione della pena su richiesta delle parti E) Giudizio direttissimo

7. A norma del Codice di Procedura penale, le prove possono essere ammesse:
A) A richiesta di parte o d’ufficio B) Solo d’ufficio
C) Solo a richiesta di chi vi abbia interesse D) A discrezione del Giudice
E) Se richieste dal Pubblico Ministero
8. Nei casi di perquisizione della persona sottoposta alle indagini, il difensore ha diritto di assistere?
A) Sì, ha il diritto di assistere all'atto, anche se non ha diritto al preavviso
B) Sì, ha sempre il diritto di essere avvisato e di assistere alla perquisizione
C) No, ha solo il diritto di essere avvisato
D) No, non ha né il diritto di assistere né il diritto di essere avvisato
E) Sì, ma non può fare osservazioni
9. L'esercizio dell'azione penale può essere sospeso o interrotto:
A) Soltanto nei casi espressamente previsti dalla legge B) Su richiesta del difensore previo parere del pubblico ministero
C) Ogni qual volta il pubblico ministero lo ritenga necessario
D) Soltanto previo parere favorevole del procuratore generale presso la corte d'appello
E) Mai
10. Il reato di omicidio colposo è di competenza: A) Del tribunale monocratico
B) Del tribunale in composizione collegiale C) Della corte d'assise
D) Del giudice di pace
E) Del giudice delle indagini preliminari

11. Il reato di tentato omicidio è di competenza: A) Del tribunale collegiale
B) Della corte d'assise
C) Del tribunale monocratico
D) Del tribunale monocratico, salvo talune forme aggravate
E) Della Corte d’Assise di appello
12. Il reato di rapina non aggravata è di competenza:
A) Del tribunale monocratico B) Del tribunale collegiale C) Del giudice di pace
D) Della corte d'assise E) Del pretore
13. Si ha connessione di procedimenti se una persona è imputata di più reati commessi con più azioni od omissioni esecutive del medesimo disegno criminoso?
A) Sì B) No
C) No, salvo la contestualità spazio – temporale dei reati
D) No, salvo l'omogeneità dei reati
E) Sì, solo se compresi nel medesimo giudizio







1 di 469
14. L'osservanza delle disposizioni concernenti le condizioni di capacità del giudice è sempre prescritta a pena di:
A) Nullità
B) Inutilizzabilità C) Inammissibilità
D) Inefficacia dell'atto E) Incapacità
15. Quale, tra i seguenti elementi, deve essere contenuto, a pena di nullità, nell’ordinanza che impone il prelievo di capelli dell’indagato?
A) L'indicazione specifica del prelievo o dell'accertamento da effettuare e delle ragioni che lo rendono assolutamente indispensabile per la prova dei fatti
B) Il nome e le generalità della persona sottoposta alle indagini
C) L’Autorità a cui rivolgersi per il riesame dell’atto D) Il nome del perito che effettuerà il prelievo
E) Il tempo massimo dell’operazione peritale
16. Come procede, in caso di perquisizione, il Pubblico Ministero?
A) Chiede alla persona sottoposta alle indagini, che sia presente, se è assistita da un difensore di fiducia B) Assegna un difensore d'ufficio alla persona presente, anche se questa è assistita da un difensore di fiducia
C) Chiede alla persona sottoposta alle indagini, che sia presente, di nominare quale difensore di fiducia il difensore proposto dall'ufficio
D) Chiede alla persona interessata di farsi assistere da un parente
E) Fa intervenire il difensore nominato, sospendendo l’atto
17. Il consulente di parte nominato dall’indagato può partecipare agli accertamenti tecnici non ripetibili svolti dal consulente del Pubblico Ministero?
A) Sì, ne ha diritto B) No, mai
C) Sì, se avvisato dal PM
D) Sì, salvo che il Pubblico Ministero disponga la secretazione dell’atto
E) No, salvo che si proceda per un reato che prevede la pena dell’ergastolo
18. Quando è necessario per l’immediata prosecuzione delle indagini, il Pubblico Ministero: A) Procede all'individuazione di persone, di cose o di quanto altro può essere oggetto di percezione sensoriale
B) Procede esclusivamente all'individuazione di persone
C) Non può comunque procedere all'individuazione di fonti di percezione sensoriale che non siano esseri umani
D) Dispone che sia immediatamente dato avviso all’indagato dell’individuazione fotografica per la scelta delle fotografie da inserire nel registro della Polizia Giudiziaria
E) Dispone che la polizia giudiziaria sottoponga l’indagato straniero a rilievi dattiloscopici

19. Sulla dichiarazione di astensione o ricusazione del perito, il giudice decide:
A) Con ordinanza
B) Su istanza di parte, con sentenza C) D'ufficio, con sentenza
D) Con decreto
E) Su istanza di parte, con decreto
20. Come avviene la nomina del difensore scelto dall’imputato?
A) Con dichiarazione resa all'autorità procedente ovvero consegnata alla stessa dal difensore o trasmessa con raccomandata
B) Esclusivamente con raccomandata consegnata all’autorità competente
C) Esclusivamente con una dichiarazione rilasciata dal difensore stesso
D) Con atto pubblico
E) Con dichiarazione resa alla Polizia Giudiziaria
21. A norma dell’art. 460 c.p.p., il decreto penale di condanna emesso dal giudice:
A) Non comporta la condanna al pagamento delle spese del procedimento né l'applicazione di pene accessorie
B) Comporta la condanna al pagamento delle spese del procedimento e l'eventuale applicazione di pene accessorie
C) Comporta la condanna al pagamento delle spese del procedimento, ma non l'applicazione di pene accessorie
D) Può prevedere l'applicazione di pene accessorie, ma non la condanna al pagamento delle spese del procedimento
E) Deve prevedere l’estinzione del reato dopo cinque anni dall’emissione
22. Il consulente tecnico del Pubblico Ministero in un procedimento può assumere l'incarico di perito del Tribunale in un procedimento connesso?
A) No, è un caso di incompatibilità B) Sì, non vi sono preclusioni
C) Sì, purché gli incarichi non si svolgano contemporaneamente
D) No, salvo specifica richiesta del giudice
E) No, salvo autorizzazione del Presidente del Tribunale
23. La Polizia Giudiziaria può, di propria iniziativa, ricercare fonti di prova?
A) Sì, senza la necessità della delega del Pubblico Ministero
B) No, quando la notizia di reato è iscritta nel registro e vi è un Pubblico Ministero che procede, la Polizia Giudiziaria agisce sempre su delega del Pubblico Ministero
C) Sì, ma solo nei casi di urgenza e necessità
D) Sì, se specificamente autorizzata dal Pubblico Ministero
E) No, salvo il caso di flagranza di reato
24. Si ha connessione di procedimenti se una persona è imputata di più reati commessi con una sola azione od omissione?
A) Sì B) No
C) No, salvo la contestualità spazio –temporale dei reati
D) No, salvo l'omogeneità dei reati
E) Sì, ma solo se ledono lo stesso interesse giuridico




2 di 469
25. La decisione della Corte di Cassazione sulla giurisdizione è vincolante nel corso del processo? A) Sì, salvo che risultino nuovi fatti che comportino una diversa definizione giuridica atta a modificare la giurisdizione
B) No
C) Sì, sempre
D) Sì, ma solo per il giudice di primo grado
E) No, salvo che sul caso si sia pronunciata a sezioni unite
26. Si ha connessione di procedimenti se più persone con condotte indipendenti hanno determinato l'evento?
A) Sì B) No
C) Sì, in caso di reato punibile con l’ergastolo D) Sì, solo in caso di concorso necessario
E) No, ma possono essere giudicate dallo stesso giudice di primo grado
27. Se dei reati per cui si procede gli uni sono stati eseguiti per occultare gli altri, si configura:
A) Una connessione tra i procedimenti B) Un collegamento fra le indagini
C) Una circostanza aggravante D) Una circostanza attenuante E) Il concorso nel reato
28. Opera la connessione tra procedimenti per i reati commessi quando l'imputato era minorenne e procedimenti per reati commessi quando era maggiorenne?
A) No B) Sì
C) Sì, su richiesta del pubblico ministero D) Sì, su richiesta dell'imputato
E) No, salvo che sia interesse dell’imputato farsi giudicare dal tribunale ordinario
29. Quali effetti produce l'ordinanza con la quale il giudice per le indagini preliminari riconosce la propria incompetenza?
A) Produce effetto limitatamente al provvedimento richiesto
B) Produce effetto su qualsiasi provvedimento
C) Il pubblico ministero non può svolgere alcun atto di indagine
D) Il pubblico ministero al quale sono restituiti gli atti può svolgere solo le attività indicate dal giudice
E) Il pubblico ministero deve sollevare un conflitto di competenza innanzi alla Corte di Cassazione
30. Se il reato appartiene alla cognizione di un giudice di competenza inferiore, l'incompetenza: A) È eccepita dalle parti o rilevata dal giudice entro la fase delle questioni preliminari al dibattimento
B) È eccepita solo dalle parti entro la fase delle questioni preliminari al dibattimento
C) È eccepita dalle parti o rilevata dal giudice entro la chiusura del dibattimento di primo grado
D) È eccepita dalle parti o rilevata dal giudice in ogni stato e grado del procedimento
E) Non è rilevabile

31. Se riconosce che il giudice di primo grado era incompetente per materia, in quanto il reato apparteneva alla competenza di un giudice superiore, il giudice dell'appello:
A) Pronuncia la sentenza di annullamento e ordina la trasmissione degli atti al pubblico ministero presso il giudice di primo grado ritenuto competente
B) Annulla la sentenza e trasmette gli atti al difensore C) Ordina la rinnovazione dell'istruzione dibattimentale D) Ordina la rinnovazione di tutte le prove al giudice di primo grado competente
E) Pronuncia sentenza di assoluzione
32. Se nell'udienza preliminare il giudice ritiene che per il reato deve procedersi con citazione diretta a giudizio:
A) Pronuncia ordinanza di trasmissione degli atti al pubblico ministero per l'emissione del decreto di citazione
B) Prosegue l’udienza preliminare ed emette i provvedimenti tipici
C) Pronuncia sentenza con la quale trasmette gli atti al pubblico ministero per l'emissione del decreto di citazione
D) Emette decreto di citazione diretta a giudizio
E) Prosegue l’udienza preliminare con l’accordo delle parti, ed in caso contrario, rimette gli atti al pubblico ministero
33. Le prove assunte con l'inosservanza delle disposizioni sulla composizione collegiale o monocratica del tribunale sono:
A) Valide
B) Inutilizzabili C) Inammissibili D) Nulle
E) Inefficaci, salvo l’accordo delle parti sulla loro utilizzabilità
34. Il giudice che nel corso delle indagini preliminari ha provveduto all'assunzione di un incidente probatorio può assumere funzioni di giudice dell'udienza preliminare?
A) Sì B) No
C) Sì, con il consenso dell'imputato
D) Sì, previa autorizzazione del presidente del tribunale
E) No, salvo che non vi sia altro giudice delle indagini preliminari disponibile
35. Il giudice che nel corso delle indagini preliminari ha adottato un provvedimento relativo ai permessi di colloquio può assumere funzioni di giudice dell'udienza preliminare?
A) Sì B) No
C) Sì, con il consenso dell'imputato
D) Sì, previa autorizzazione del presidente del tribunale
E) No, solo in caso di rigetto del permesso
36. A chi è presentata la richiesta di trasmissione degli atti al pubblico ministero presso il giudice ritenuto competente?
A) Al pubblico ministero che procede
B) Al procuratore generale presso la Corte d'Appello C) Al giudice per le indagini preliminari
D) Al giudice del dibattimento o al procuratore generale presso la Corte d'Appello
E) Al tribunale del riesame



3 di 469
37. Il pubblico ministero può esercitare l'azione penale con la citazione diretta a giudizio?
A) Sì, nei casi previsti dall’art. 550 c.p.p. B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, nei casi previsti dalla legge solo per i reati contravvenzionali
E) No, salvo per i giudizi innanzi al giudice di pace
38. Il procuratore generale presso la Corte d'Appello dispone l'avocazione delle indagini preliminari:
A) Quando in conseguenza dell'astensione o della incompatibilità del magistrato designato, non è possibile provvedere alla sua tempestiva sostituzione B) Quando il Pubblico Ministero non si astiene
C) Quando, in conseguenza della inattività del magistrato, viene scarcerato chi era sottoposto a misura cautelare
D) Quando, in conseguenza della assenza del magistrato designato, non è possibile provvedere alla sua tempestiva sostituzione
E) Quando ritiene che le indagini preliminari non sono state approfondite ledendo i diritti delle parti
39. Quando il contrasto negativo tra pubblici ministeri riguarda il reato di associazione per delinquere a scopo di associazione mafiosa, il procuratore generale presso la Corte di Cassazione provvede:
A) Sentito il procuratore nazionale antimafia B) Sentiti i pubblici ministeri in contrasto
C) Immediatamente D) Sentite le parti
E) Ad avocare a sé il procedimento
40. Assume la qualità di imputato, tra l'altro:
A) La persona nei cui confronti il pubblico ministero chiede il rinvio a giudizio
B) Colui nei cui confronti sono svolte le indagini
C) Colui nei cui confronti è stata disposta una misura cautelare
D) La persona identificata dalla polizia giudiziaria E) La persona che è informata dei fatti per cui si procede
41. Chi è legittimato a impugnare con il ricorso per cassazione contro l'ordinanza di sospensione del procedimento per incapacità dell'imputato?
A) Il pubblico ministero, l'imputato, il suo difensore, nonché il curatore speciale dell'imputato
B) Solo il curatore speciale dell'imputato
C) Solo l'imputato, il suo difensore e il pubblico ministero
D) Solo il pubblico ministero
E) Il curatore speciale dell’imputato e i familiari dello stesso
42. Il consenso della persona offesa all'intervento degli enti e associazioni rappresentativi di interessi lesi dal reato deve risultare:
A) Da atto pubblico o scrittura privata autenticata B) Solo da scrittura privata autenticata
C) Solo da atto pubblico D) Anche oralmente
E) Nella nomina del difensore

43. La costituzione di parte civile può avvenire per l'udienza preliminare:
A) Prima che siano ultimati gli accertamenti relativi alla costituzione delle parti
B) Solo dopo che siano ultimati gli accertamenti relativi alla costituzione delle parti
C) Dopo l'accertamento sulla regolare costituzione delle parti nel procedimento d'appello
D) Dopo l'accertamento sulla regolare costituzione delle parti nell'ultimo grado del procedimento
E) In qualsiasi stato e grado del procedimento
44. Se il responsabile civile è stato escluso, può la parte civile esercitare l'azione davanti al giudice civile per il medesimo fatto?
A) Sì, escluso il caso in cui il responsabile civile sia stato escluso su richiesta della parte civile
B) Sì, escluso il caso in cui il responsabile civile sia stato escluso su richiesta del Pubblico Ministero
C) Sì, tranne il caso in cui il responsabile civile sia stato escluso su richiesta dell'imputato
D) No, la parte civile non può esercitare l'azione davanti al giudice civile per il medesimo fatto
E) Sì, sempre
45. Il difensore può chiedere notizie utili alle indagini difensive?
A) Sì, attraverso un colloquio non documentato B) No, in nessun caso
C) Sì, ma il colloquio deve sempre essere documentato
D) Sì, ma solo se vi è il consenso del pubblico ministero
E) No, salvo che si tratti di reati per cui è stabilita una pena massima superiore a dieci anni di reclusione
46. La persona arrestata in flagranza ha diritto di conferire con il difensore:
A) Subito dopo l'arresto B) Dopo ventiquattro ore C) Dopo dodici ore
D) Non appena interviene l'autorizzazione del giudice E) Immediatamente dopo l’udienza di convalida dell’arresto
47. Nel corso delle indagini preliminari, il diritto di conferire con il difensore da parte dell'arrestato può essere dilazionato:
A) Dal giudice su richiesta del pubblico ministero con decreto motivato, per un tempo non superiore a cinque giorni per i delitti di cui all’art. 51, commi 3- bis e 3-quater c.p.p
B) Dal pubblico ministero per un tempo non superiore a quarantotto ore
C) Dal pubblico ministero fino al momento in cui l'arrestato è posto a disposizione del giudice
D) Dal pubblico ministero fino al momento in cui l'arrestato è posto a disposizione del giudice e previa autorizzazione di quest'ultimo
E) Dalla Polizia Penitenziaria fino all’autorizzazione del Giudice
48. Nel corso delle indagini preliminari, può il difensore presentare al pubblico ministero gli elementi di prova a favore del proprio assistito? A) Sì
B) No
C) No, può presentarli solo al giudice
D) Sì, ma deve chiedere l'autorizzazione al giudice E) Sì, ma solo se si tratta di prova contraria a quella acquisita dal pubblico ministero



4 di 469
49. Può il difensore nello svolgimento della propria attività investigativa accedere a luoghi di abitazione e loro pertinenze?
A) No, salvo che sia necessario accertare le tracce o gli altri effetti materiali del reato
B) Sì, sempre
C) Sì, in presenza della polizia giudiziaria
D) No, la legge lo esclude espressamente senza eccezione
E) Sì, se vi è il fondato sospetto di rinvenire tracce favorevoli all’imputato
50. Il difensore della persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria è nominato:
A) Con procura speciale conferita con atto pubblico o scrittura privata autenticata dal difensore o da altra persona abilitata
B) Anche oralmente
C) Con procura speciale conferita solo con atto pubblico
D) Con procura ordinaria conferita con atto scritto E) Con decreto del giudice delle indagini preliminari
51. La documentazione di atti di investigazione difensiva irripetibili compiuti dal difensore confluiscono:
A) Nel fascicolo per il dibattimento
B) Nel fascicolo per il dibattimento con il consenso del pubblico ministero
C) Nel fascicolo del pubblico ministero D) Nel fascicolo degli atti di indagine E) Nel fascicolo del difensore
52. È consentita l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni del difensore con il proprio assistito in relazione al procedimento?
A) No
B) Sì, sempre
C) Solo previa autorizzazione del giudice per le indagini preliminari
D) Solo previa autorizzazione del Consiglio dell'ordine E) Solo previa autorizzazione del pubblico ministero
53. La violazione del divieto di pubblicazione degli atti coperti da segreto a norma dell'art. 115 c.p.p. costituisce:
A) Salve le sanzioni previste dalla legge penale, un illecito disciplinare quando il fatto è commesso da impiegati dello Stato o di altri enti pubblici ovvero da persone esercenti una professione per la quale è richiesta una speciale abilitazione dello Stato
B) Solo un illecito penale
C) Solo un illecito disciplinare per i pubblici ufficiali o gli incaricati di un pubblico servizio
D) Salve le sanzioni previste dalla legge penale, un illecito disciplinare solo quando il fatto è commesso da persone esercenti una professione per la quale è richiesta una speciale abilitazione dello Stato
E) Salve le sanzioni previste dalla legge penale, un illecito penale solo quando il fatto è commesso da impiegati del ministero della Giustizia

54. Il Ministro dell'Interno può ottenere dall'autorità giudiziaria competente copie di atti di procedimenti penali e informazioni scritte sul loro contenuto?
A) Sì, se tali informazioni sono ritenute indispensabili per la prevenzione dei delitti per i quali è obbligatorio l'arresto in flagranza
B) Sì, ma solo previo parere favorevole del procuratore generale presso la corte d'appello C) No
D) Sì, se tali informazioni sono ritenute indispensabili per lo svolgimento delle attività connesse alle esigenze del Sistema di informazione per la sicurezza della Repubblica
E) Sì, se tali informazioni sono ritenute indispensabili per la prevenzione dei delitti per i quali non è obbligatorio l'arresto in flagranza
55. Il verbale, oltre a menzionare in particolare il luogo, l'anno, il mese e il giorno deve contenere: A) Le generalità delle persone intervenute e le cause, se conosciute, della eventuale mancata presenza di chi sarebbe dovuto intervenire, la descrizione di quanto l'ausiliario ha fatto o constatato o di quanto è avvenuto in sua presenza, nonché le dichiarazioni ricevute
B) Solo la dichiarazione di quanto avvenuto in presenza dell'ausiliario
C) Solo le dichiarazioni ricevute
D) Solo le generalità delle persone intervenute
E) Solo la descrizione di quanto l'ausiliario ha fatto o constatato o di quanto è avvenuto in sua presenza
56. Il verbale è nullo:
A) Se vi è incertezza assoluta sulle persone intervenute o se manca la sottoscrizione del pubblico ufficiale che lo ha redatto
B) Solo se non è sottoscritto dalle persone intervenute C) Solo se non è sottoscritto dai difensori
D) Solo se non è sottoscritto dal pubblico ufficiale E) Solo se vi è incertezza assoluta sulle persone intervenute
57. Sulla dichiarazione di astensione dell'interprete il giudice decide:
A) Con ordinanza
B) Con decreto motivato
C) Con decreto anche non motivato D) Con sentenza
E) Con ordinanza o con decreto
58. Le notificazioni degli atti possono essere eseguite:
A) Dagli ufficiali giudiziari o da chi ne esercita le funzioni
B) Solo dagli ufficiali giudiziari
C) Solo dagli ufficiali giudiziari e dalla polizia giudiziaria D) Solo dagli ufficiali giudiziari o da chi ne esercita le funzioni, dalla polizia giudiziaria e dai cancellieri
E) Solo dalla polizia penitenziaria
59. La notifica all'imputato detenuto deve avvenire:
A) Innanzitutto nel luogo di detenzione mediante consegna di copia alla persona
B) Solo mediante consegna di copia al direttore dell'istituto
C) Solo mediante consegna al difensore
D) Solo mediante consegna al prossimo congiunto E) Solo mediante consegna di copia nel luogo di residenza del detenuto



5 di 469
60. Qualora la prima notificazione all'imputato non detenuto non sia possibile mediante consegna di copia alla persona, copia dell'atto deve essere consegnato:
A) Nelle mani della persona che conviva con lui anche temporaneamente ovvero addetta alla casa ovvero al servizio del destinatario, o in mancanza al portiere o a chi ne fa le veci
B) Solo nelle mani del portiere
C) Nelle mani di qualsiasi prossimo congiunto anche se non convivente
D) Solo nelle mani della persona convivente anche temporaneamente
E) Nelle mani della persona offesa dal reato
61. Le nullità definite assolute da specifiche disposizioni di legge:
A) Sono insanabili e sono rilevate d'ufficio in ogni stato e grado del procedimento
B) Sono sanabili e rilevabili in ogni stato e grado del procedimento
C) Sono insanabili e sono rilevate su eccezione di parte
D) Sono sanabili e rilevabili anche d'ufficio
E) Sono sanabili e sono rilevabili solo nel giudizio di primo grado
62. L'ispezione delle persone è disposta:
A) Quando occorre accertare le tracce o gli altri effetti materiali del reato
B) Solo a seguito della perquisizione C) Per eseguire l'arresto dell'imputato
D) Per individuare le cose pertinenti al reato E) Solo con il consenso dell’interessato alla perquisizione
63. L'ispezione di un luogo è disposta:
A) Quando occorre accertare le tracce o gli altri effetti materiali del reato
B) Solo a seguito della perquisizione C) Con sentenza
D) Per individuare le cose pertinenti al reato E) Con ordinanza
64. Con che tipo di provvedimento è disposta la ispezione personale?
A) Con decreto motivato
B) Con decreto anche non motivato
C) La legge non precisa una forma particolare D) Con ordinanza motivata
E) Con ordinanza anche non motivata
65. Con che tipo di provvedimento è disposta l'ispezione locale?
A) Con decreto motivato
B) Con decreto anche non motivato C) Con ingiunzione
D) Con ordinanza E) Con sentenza
66. Il sequestro probatorio ha ad oggetto:
A) Il corpo del reato e le cose pertinenti al reato B) Solo il corpo del reato
C) Solo le cose pertinenti al reato D) Gli effetti materiali del reato
E) Solo i frutti del reato

67. Con che tipo di provvedimento è disposto il sequestro probatorio?
A) Con decreto motivato
B) Con decreto anche non motivato C) Con verbale
D) Con ordinanza E) Con sentenza
68. Chi dispone il sequestro probatorio? A) L'autorità giudiziaria
B) Solo il giudice per le indagini preliminari C) Solo il giudice del dibattimento
D) Solo il pubblico ministero
E) Solo il giudice dell’udienza preliminare

69. È consentita l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni nel procedimento per reato di molestia?
A) Sì, se per commettere il reato è stato utilizzato il telefono
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, se il reato è commesso da un pubblico ufficiale E) Sì, ma solo se per commettere il reato non è stato utilizzato il telefono
70. Contro l'ordinanza di sequestro conservativo chi può proporre richiesta di riesame?
A) Chiunque vi abbia interesse
B) Solo l'imputato o il suo difensore
C) Solo il civilmente obbligato per la pena pecuniaria D) Solo l'imputato
E) Solo il pubblico ministero
71. Chi dirige le indagini preliminari in base al Codice di procedura penale?
A) Il pubblico ministero B) La polizia giudiziaria
C) Il giudice per le indagini preliminari D) Gli ufficiali di polizia giudiziaria
E) Il giudice dell’udienza preliminare
72. Il Pubblico Ministero prende notizia dei reati: A) Di propria iniziativa e ricevendo le notizie di reato B) Solo su segnalazione della polizia giudiziaria
C) Solo previa trasmissione della denuncia o della querela
D) Solo di propria iniziativa
E) Solo su segnalazione del ministero della Giustizia
73. Se, nel corso di un procedimento amministrativo, emerge un fatto nel quale si può configurare un reato:
A) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia al Pubblico Ministero, purché si tratti di un reato perseguibile d'ufficio
B) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia al giudice penale competente C) L'autorità che procede redige e trasmette senza
ritardo la denuncia al Pubblico Ministero in qualsiasi caso
D) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia al giudice penale competente, purché si tratti di un reato perseguibile d'ufficio
E) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia al ministero della Giustizia, purché si tratti di un reato perseguibile d'ufficio






6 di 469
74. Se, nel corso di un procedimento civile, emerge un fatto nel quale si può configurare un reato:
A) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia al Pubblico Ministero, purché si tratti di un reato perseguibile d'ufficio
B) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia alla polizia giudiziaria
C) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia al Pubblico Ministero in ogni caso D) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia al giudice penale competente
E) L'autorità che procede redige e trasmette senza ritardo la denuncia al ministero della Giustizia, purché si tratti di un reato perseguibile d'ufficio
75. L'arresto può essere eseguito da privati cittadini?
A) Sì, nei casi di cui all'art. 380 c.p.p. quando si tratta di delitto perseguibile d'ufficio
B) No, mai
C) Sì, in tutti i casi di cui all'art. 381 c.p.p D) Sì, sempre
E) Sì, nei casi di cui all'art. 380 c.p.p. anche quando si tratta di delitto non perseguibile d'ufficio
76. Salvo quanto previsto dall'art. 389 c.p.p., la polizia giudiziaria trasmette il verbale del fermo di indiziato di delitto al pubblico ministero:
A) Entro 24 ore dal fermo, salvo che il pubblico ministero autorizzi una dilazione maggiore
B) Entro 12 ore dal fermo, salvo che il pubblico ministero autorizzi una dilazione maggiore
C) Entro 36 ore, salvo che il giudice autorizzi una dilazione maggiore
D) Entro 18 ore salvo che il giudice autorizzi una dilazione maggiore
E) Entro 48 ore dal fermo, salvo che il pubblico ministero autorizzi una dilazione maggiore
77. Quando il pubblico ministero chiede il giudizio immediato?
A) Quando la prova appare evidente e l'indagato è stato interrogato sui fatti dai quali emerge l'evidenza della prova
B) Quando vi è concreto pericolo di fuga dell'imputato C) Quando vi è un reale pericolo di inquinamento delle prove da parte dell'imputato
D) Quando l'imputato è stato arrestato in flagranza di reato
E) Quando si tratti di persona irreperibile
78. La persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria è citata per l'udienza preliminare o per il giudizio:
A) A richiesta del Pubblico Ministero o dell'imputato B) Solo a richiesta del Pubblico Ministero
C) D'ufficio dal giudice
D) Solo a richiesta dell'imputato e della parte civile E) Solo a richiesta del difensore dell’imputato
79. La nomina del difensore di fiducia della persona arrestata, finché la stessa non vi ha provveduto, può essere fatta:
A) Da un prossimo congiunto B) Dalla polizia giudiziaria
C) Dal Pubblico Ministero
D) Dall'autorità giudiziaria procedente E) Da sindaco del Comune di residenza

80. L'imputato:
A) Ha diritto di nominare non più di due difensori di fiducia
B) Deve sempre nominare almeno due difensori di fiducia
C) Non può mai nominare più di un difensore di fiducia D) Ha diritto a nominare un secondo difensore di fiducia solo qualora il primo abbia rinunciato alla difesa E) Può nominare non più di tre difensori di fiducia
81. Il difensore d'ufficio:
A) Ha l'obbligo di prestare il patrocinio e può essere sostituito solo per giustificato motivo
B) Ha l'obbligo di prestare il patrocinio ma può essere sostituito previo parere favorevole del pubblico ministero
C) Non ha l'obbligo di prestare il patrocinio se adduce un giustificato motivo
D) Ha l'obbligo di prestare il proprio patrocinio ma deve essere sostituito al più presto da un difensore di fiducia
E) Non ha l’obbligo di prestare il patrocinio e può essere sostituito in qualsiasi momento
82. La giurisdizione penale è esercitata dai giudici previsti:
A) Dalle leggi di ordinamento giudiziario B) Dal codice penale
C) Dai regolamenti
D) Dalle leggi amministrative E) Dalle leggi costituzionali
83. Il codice di procedura penale consente l'esame del pubblico ministero durante il dibattimento?
A) No, mai
B) Sì ma solo se il giudice lo autorizza perché assolutamente necessario
C) Sì, l'esame del pubblico ministero è consentito come è consentito l'esame delle altre parti (se ne hanno fatto richiesta o via abbiano consentito)
D) Sì, ma solo se il pubblico ministero vi acconsenta E) Sì, ma solo se cessato dalla carica
84. La cognizione del giudice penale riguarda:
A) Ogni questione da cui dipende la decisione, salvo che sia diversamente stabilito
B) Solo le questioni civili C) Solo le questioni penali
D) Solo la ricostruzione del fatto di reato
E) Solo le questioni penali e civili, con esclusione di quelle amministrative
85. Nel medesimo procedimento, il pubblico ministero può assumere l'ufficio di testimone? A) No, in nessun caso
B) Si, sempre
C) Sì, ma solo durante la fase del dibattimento D) Sì, ma solo se vi è l'autorizzazione del giudice E) Sì, ma solo con il suo consenso
86. Può essere acquisita la perizia per stabilire, in genere, le qualità psichiche indipendenti da cause patologiche?
A) No, salvo quanto previsto ai fini dell'esecuzione della pena o della misura di sicurezza
B) No, mai
C) Sì, previa richiesta al giudice D) Sì, sempre
E) Sì, ma solo ai fini della dichiarazione dell’abitualità o professionalità nel reato o della tendenza a delinquere





7 di 469
87. Concluse le formalità di conferimento dell'incarico, il perito:
A) Risponde immediatamente ai quesiti, salvo che per la complessità di questi gli sia concesso un termine B) Risponde ai quesiti entro la chiusura del dibattimento
C) Risponde ai quesiti entro sessanta giorni D) Risponde ai quesiti entro novanta giorni E) Risponde ai quesiti entro trenta giorni
88. A norma del codice di procedura penale, se l’ispezione personale è eseguita per mezzo di un medico, l’autorità giudiziaria:
A) Può astenersi dall’assistere alle operazioni B) Deve astenersi dall’assistere alle operazioni
C) Non può astenersi dall’assistere alle operazioni D) Non può assistere alle operazioni
E) Può astenersi dall’assistere alle operazioni soltanto per gravi motivi
89. La persona alla quale le cose sono state sequestrate, può proporre richiesta di riesame avverso il decreto di sequestro probatorio?
A) Sì, anche nel merito
B) Sì, ma solo per ragioni di legittimità C) No, salvo che sia anche imputato D) No, non è legittimata ad impugnare
E) Sì, ma solo se la cosa non è una prova
90. I limiti di ammissibilità delle intercettazioni telefoniche sono disciplinati:
A) Dal codice di procedura penale B) Dal codice penale
C) Da leggi speciali
D) Dal codice di procedura civile
E) Dal regolamento di pubblica sicurezza
91. Nei procedimenti relativi ai reati di abuso di informazioni privilegiate e manipolazione del mercato, l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni telefoniche e di altre forme di telecomunicazione:
A) È consentita, così come l’intercettazione del flusso di comunicazioni relativo a sistemi informatici
B) È vietata, mentre è consentita l’intercettazione di immagini mediante riprese visive
C) È ammessa solo su richiesta motivata della CONSOB
D) Non è mai consentita, neppure attraverso l’intercettazione di immagini mediante riprese visive E) È ammessa solo se il reato è aggravato
92. I risultati delle intercettazioni eseguite in violazione delle disposizioni normative:
A) Non possono essere utilizzati
B) Sono utilizzabili in tribunale, ma non durante le indagini preliminari
C) Sono utilizzabili solo in caso di reati tributari
D) Sono utilizzabili solo durante le indagini preliminari E) Sono utilizzabili ai fini della prosecuzione delle indagini, ma non possono essere utilizzate nel giudizio

93. Se vi è pericolo di inquinamento delle prove, il giudice può disporre una misura cautelare?
A) Sì, può
B) No, dal momento che la misura cautelare può essere disposta solo quando vi è pericolo di fuga dell'imputato
C) Sì, ma solo se vi è contestuale pericolo di fuga dell'imputato
D) No, dal momento che la misura cautelare può essere disposta solo quando per specifiche modalità e circostanze del fatto e per la personalità della persona sottoposta alle indagini o dell'imputato, sussista il concreto pericolo che questi commetta gravi delitti con uso di armi o altri mezzi di violenza
E) No, è un adempimento del pubblico ministero
94. Non è una misura cautelare interdittiva: A) Il divieto di espatrio
B) La sospensione dall'esercizio della responsabilità genitoriale
C) La sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio D) La sospensione dall'esercizio di un pubblico servizio
E) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività professionali
95. Se il giudice impone all'imputato di non allontanarsi da un luogo pubblico di cura o assistenza, il provvedimento prende il nome di: A) Arresti domiciliari
B) Custodia cautelare C) Obbligo di dimora
D) Divieto e obbligo di dimora
E) Divieto di avvicinamento ai luoghi frequentati dalla persona offesa
96. Non è una misura cautelare coercitiva:
A) La sospensione dall'esercizio della responsabilità genitoriale
B) Il divieto di espatrio
C) L’allontanamento dalla casa familiare D) La custodia cautelare in carcere
E) Il divieto di avvicinamento ai luoghi frequentati dalla persona offesa
97. Il codice di procedura penale consente l'attenuazione delle misure interdittive?
A) Sì, il giudice può, qualora la misura non appaia più proporzionata all'entità del fatto o alla sanzione che si ritiene possa essere irrogata, sostituire la misura con un'altra meno grave ovvero disporne l'applicazione con modalità meno gravose
B) Sì, il giudice può in qualunque momento disporre la sostituzione della misura quando lo ritenga opportuno C) Sì, ma il giudice può solo, qualora la misura non appaia più proporzionata all'entità del fatto o alla sanzione che si ritiene possa essere irrogata, disporne l'applicazione con modalità meno gravose
D) No, non è consentita
E) Il codice non prevede nulla in merito, perché l’attenuazione di simili misure è materialmente impossibile











8 di 469
98. Se risultano attenuate le esigenze cautelari che hanno portato all’applicazione di misure cautelari: A) Il giudice sostituisce la misura applicata con un'altra meno grave ovvero ne dispone l'applicazione con modalità meno gravose
B) Il giudice revoca immediatamente la misura
C) Il pubblico ministero può sostituire la misura con un'altra meno grave
D) Il pubblico ministero dispone l'applicazione della misura con modalità meno gravose
E) Il giudice, con il consenso del pubblico ministero, ha facoltà di sostituire la misura applicata con un'altra meno grave ovvero di disporne l'applicazione con modalità meno gravose
99. È ammessa la revoca delle misure coercitive? A) Sì, esse sono immediatamente revocate quando risultino mancanti, anche per fatti sopravvenuti, le condizioni di applicabilità o le esigenze cautelari
B) Sì, esse sono immediatamente revocate quando l'imputato sia dichiarato latitante
C) Sì, esse sono immediatamente revocate quando ne è fatta richiesta dal pubblico ministero
D) No, è ammessa la revoca delle sole misure interdittive
E) Sì, esse sono immediatamente revocate quando risultino mancanti, anche per fatti sopravvenuti, le condizioni di applicabilità o, se vi è il consenso della persona offesa dal reato, le esigenze cautelari
100. Nel corso delle indagini preliminari il pubblico ministero può chiedere il sequestro preventivo?
A) Sì e in particolari situazioni di urgenza lo può anche disporre
B) Nel corso delle indagini preliminari, il sequestro è sempre disposto, con decreto motivato, dal pubblico ministero
C) No, non è prevista tale possibilità
D) Sì, ma solo in caso di reati espressamente previsti E) Lo può sempre richiedere, ma mai disporre
101. Le condizioni di capacità del giudice penale e il numero dei giudici necessari per costituire i collegi sono stabiliti:
A) Dalle leggi di ordinamento giudiziario B) Dal Codice di procedura penale
C) Dal Codice penale D) Dalla Costituzione
E) Dai decreti del Ministro della Giustizia
102. La querela è presentata: A) Dalla persona offesa dal reato
B) Dal pubblico ufficiale o dall'incaricato di un pubblico servizio
C) Da chiunque abbia notizia di un reato D) Dal danneggiato dal reato
E) Dal pubblico ministero
103. Il codice di procedura penale attribuisce all'indagato la facoltà di rilasciare dichiarazioni spontanee al Pubblico Ministero?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) Sì, ma solo previa autorizzazione del giudice delle indagini preliminari
D) Si, ma solo in presenza della polizia giudiziaria
E) Si, ma le sue dichiarazioni non possono essere mai verbalizzate

104. Il pubblico ministero chiede l'archiviazione per infondatezza della notizia di reato ai sensi dell'art. 408 c.p.p.:
A) Quando gli elementi acquisiti nelle indagini preliminari non sono idonei a sostenere l'accusa in giudizio ai sensi dell'art. 125 disp. att. c.p.p
B) Solo quando il fatto non sussiste
C) Solo quando il reato è estinto per prescrizione
D) Solo quando il fatto non è previsto dalla legge come reato
E) Quando l’imputato è minorenne
105. Sono impugnabili le decisioni sul riconoscimento e l'esecuzione di un provvedimento emesso dall'autorità giudiziaria di altro Stato membro?
A) Sì, nei casi e con i mezzi previsti dalla legge B) No, mai
C) Sì, nei casi previsti dalle consuetudini internazionali D) Sì, nei casi previsti dalle disposizioni preliminari al codice civile
E) Sì, nei casi e con i mezzi previsti dalle consuetudini internazionali
106. L’imputato può rendere dichiarazioni spontanee:
A) In ogni stato del dibattimento
B) Solo prima che inizi l'assunzione delle prove C) Solo immediatamente dopo l'apertura del dibattimento
D) Solo nell’udienza preliminare
E) Solo prima del compimento delle operazioni di cui agli artt. 421 e 422 del codice di procedura penale
107. I magistrati della Procura della Repubblica presso il tribunale esercitano la funzione di pubblico ministero:
A) Nelle indagini preliminari e nei procedimenti di primo grado
B) Solo nelle indagini preliminari C) Nei giudizi di impugnazione
D) Nei procedimenti di secondo grado E) Nei giudizi di esecuzione
108. Le funzioni di polizia giudiziaria sono svolte: A) Anche di propria iniziativa dagli ufficiali e dagli agenti di polizia giudiziaria
B) Dagli ufficiali e dagli agenti di polizia giudiziaria solo su delega dell'autorità giudiziaria
C) Solo dagli agenti di polizia giudiziaria previa delega dell'autorità giudiziaria
D) Solo dagli ufficiali di polizia giudiziaria previa delega dell'autorità giudiziaria
E) Dagli ufficiali e dagli agenti di polizia giudiziaria solo su delega o direttiva del pubblico ministero
109. L'ordine di esecuzione della sentenza di condanna a pena detentiva nei confronti di madre di prole di minore età:
A) È comunicato al procuratore della Repubblica presso il tribunale per i minorenni del luogo di esecuzione della sentenza
B) È comunicato al Presidente della Corte di Cassazione
C) È comunicato al Presidente della Corte Costituzionale
D) È comunicato al Presidente della Corte di Appello E) È comunicato al procuratore della Repubblica presso il tribunale per i minorenni del luogo di residenza della persona offesa




9 di 469
110. In ogni stato e grado del procedimento, quando vi è ragione di ritenere che l'imputato sia minorenne, l'autorità giudiziaria:
A) Trasmette gli atti al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale per i minorenni
B) Trasmette gli atti al Presidente del Tribunale ordinario per gli ulteriori adempimenti
C) Trasmette gli atti al Procuratore Generale della Repubblica presso la Corte di Cassazione per gli ulteriori adempimenti
D) Trasmette gli atti al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale ordinario per gli ulteriori adempimenti
E) Ordina una perizia ai sensi dell’art. 224-bis del Codice di procedura penale
111. Il giudice che nel corso delle indagini preliminari ha adottato il provvedimento di restituzione nel termine può assumere funzioni di giudice dell'udienza preliminare?
A) Sì B) No
C) Sì, con il consenso dell'imputato
D) Sì, previa autorizzazione del Presidente del tribunale
E) No, salvo che il provvedimento sia a favore dell’imputato
112. Assume la qualità di imputato:
A) La persona nei cui confronti il pubblico ministero chiede l'emissione del decreto penale di condanna
B) La persona nei cui confronti il giudice per le indagini preliminari emette decreto penale di condanna
C) La persona che propone opposizione avverso il decreto penale di condanna
D) La persona nei cui confronti il pubblico ministero notifica l'avviso di conclusione delle indagini preliminari E) La persona che subisce una misura cautelare personale
113. La polizia giudiziaria può deporre sul contenuto delle dichiarazioni verbalizzate e acquisite dalla persona informata sui fatti? A) No
B) Sì, se autorizzata dal giudice
C) Sì, se autorizzata dal pubblico ministero D) Sì, se autorizzata dall'imputato
E) No, salvo il caso in cui l’imputato si avvalga della facoltà di non rispondere durante il proprio esame
114. I testimoni possono essere esaminati su fatti appresi da persone tenute al segreto professionale?
A) No, salvo che le predette persone abbiano già deposto sugli stessi fatti o li abbiano in altro modo divulgati
B) Sì, se autorizzati dal giudice C) Sì, sempre
D) No, mai
E) Sì, se autorizzati dal Ministro della Giustizia
115. Se il testimone non è in grado di indicare la persona o la fonte da cui ha appreso la notizia dei fatti oggetto dell'esame, la testimonianza è:
A) Inutilizzabile B) Inammissibile C) Nulla
D) Valida
E) Soggetta a valutazione del giudice sulla attendibilità

116. Le dichiarazioni rese da persona imputata di un reato collegato a quello per cui si procede, nel caso previsto dall'articolo 371, comma 2, lettera b), del codice di procedura penale, possono fondare una valutazione della prova?
A) Sì, unitamente agli altri elementi di prova che ne confermino l'attendibilità
B) No, a meno che sia l'unico elemento di prova C) No, mai
D) Sì, ma solo su accordo delle parti
E) No, salvo che il testimone abbia assunto l’impegno a dire il vero
117. Possono essere assunti come testimoni i coimputati del medesimo reato?
A) No, salvo che nei loro confronti sia stata pronunciata sentenza irrevocabile di proscioglimento, di condanna o di applicazione della pena ai sensi dell'art. 444 c.p.p.
B) No, mai
C) Sì, prima del passaggio in giudicato della sentenza di condanna o di proscioglimento
D) Sì, sempre
E) Sì, su accordo delle parti
118. Ai sensi dell’art. 617 c.p.p., la sentenza, sottoscritta dal presidente e dall'estensore, è depositata in cancelleria:
A) Non oltre il trentesimo giorno dalla deliberazione B) Non oltre il novantesimo giorno dalla deliberazione C) Dopo tre anni dalla deliberazione
D) Dopo sei anni dalla deliberazione
E) Dopo sei mesi dalla chiusura delle indagini preliminari
119. Le domande che tendono a suggerire le risposte:
A) Sono vietate nell'esame condotto dalla parte che ha chiesto la citazione del testimone e da quella che ha un interesse comune
B) Sono ammesse nell'esame condotto dalla parte che ha chiesto la citazione del testimone e da quella che ha un interesse comune
C) Sono ammesse se lo richiede il pubblico ministero D) Sono sempre ammesse
E) Sono ammesse a discrezione del giudice
120. Durante l'esame testimoniale, il presidente: A) Interviene, anche d'ufficio, per assicurare tra l'altro la pertinenza delle domande
B) Interviene, solo su istanza motivata di parte, per assicurare la pertinenza delle domande
C) Non può mai intervenire
D) Può intervenire solo per assicurare la genuinità delle risposte
E) Interviene solo su richiesta del pubblico ministero
121. Ogni misura cautelare deve essere proporzionata:
A) All'entità del fatto e alla sanzione che sia stata o si ritiene possa essere irrogata
B) Alla sola sanzione che sia stata irrogata
C) Alla sola sanzione che sia stata o si ritiene possa essere irrogata
D) Alla sola gravità del fatto
E) Al fatto e alla personalità dell’indagato





10 di 469
122. In quale fase il Pubblico Ministero può chiedere il sequestro conservativo?
A) In ogni stato e grado del processo di merito B) Solo nel giudizio di appello
C) Nella fase delle indagini preliminari D) Solo nel giudizio di legittimità
E) Solo nella fase dibattimentale
123. Può essere applicata una misura cautelare se sussiste una causa di estinzione della pena che si ritiene possa essere irrogata?
A) No B) Sì
C) Sì, salvo che la pena sia stata condonata
D) Sì, salvo che la pena sia stata oggetto di amnistia E) No, solo per gli imputati minorenni
124. Con il provvedimento di sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio:
A) Il giudice interdice temporaneamente all'imputato, in tutto o in parte, le attività ad esso inerenti
B) Il giudice interdice a tempo indeterminato all'imputato le attività ad esso inerenti
C) Il giudice interdice temporaneamente all'imputato, in tutto o in parte, i diritti civili
D) Il giudice interdice temporaneamente all'imputato di svolgere qualsiasi attività lavorativa
E) Il giudice sospende i doveri sociali come ad esempio la potestà genitoriale
125. Il giudice prima di provvedere in ordine alla revoca delle misure coercitive, di ufficio o su richiesta dell'imputato:
A) deve sentire il pubblico ministero
B) deve acquisire il nulla osta del pubblico ministero C) Può sentire, se lo ritiene necessario, il pubblico ministero
D) Non deve sentire il pubblico ministero
E) Ha la facoltà di interpellare informalmente il pubblico ministero
126. Se la causa di ricusazione è sorta o è divenuta nota durante l'udienza, la dichiarazione di ricusazione:
A) Deve essere in ogni caso proposta prima del termine dell'udienza
B) Deve essere proposta entro un anno dalla sentenza C) Deve essere proposta entro cinque anni dalla sentenza
D) Deve essere proposta dopo il termine dell’udienza E) Deve essere proposta entro un anno dalla richiesta di rinvio a giudizio
127. L'imputato assente è rappresentato: A) Dal difensore
B) Da un procuratore speciale nominato dall'imputato C) Da un procuratore speciale nominato dal giudice D) Da un curatore
E) Dal difensore di ufficio nominato per la rappresentanza
128. Se l'imputato, libero o detenuto, non è presente all’udienza e ha espressamente rinunciato a comparire o, sussistendo un impedimento, ha rinunciato espressamente a farlo valere:
A) Il giudice procede in sua assenza B) È dichiarato latitante
C) Il pubblico ministero procede in sua assenza D) Il pubblico ministero deve chiedere il rinvio dell'udienza
E) Il giudice deve rinviare l'udienza

129. L'imputato che dopo essere comparso si allontana dall'aula di udienza:
A) È considerato presente B) È considerato assente
C) È considerato contumace D) È equiparato al latitante
E) È considerato presente salvo che non sia pronunciata sentenza, nel qual caso è considerato contumace
130. L'interrogatorio dell'imputato in sede di udienza preliminare può svolgersi nelle forme previste dagli artt. 498 e 499 c.p.p.?
A) Sì, su richiesta di parte B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, su richiesta del pubblico ministero
E) No, salvo che l’imputato lo richieda espressamente
131. Può essere revocata la sentenza di non luogo a procedere?
A) Sì, su richiesta del pubblico ministero B) No
C) Sì, su richiesta dell'imputato
D) Sì, su richiesta della parte civile
E) Sì, su richiesta di parte ovvero d’ufficio dal giudice delle indagini preliminari
132. Il pubblico ministero può vietare alle persone sentite di comunicare i fatti e le circostanze delle indagini di cui hanno conoscenza?
A) Sì, se sussistono specifiche esigenze attinenti all'attività di indagine
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, per qualunque ragione
E) Sì, ma solo al difensore dell’indagato
133. Se la prova di un reato influisce sulla prova di un altro reato, si configura:
A) Un collegamento tra le indagini
B) Una connessione tra i procedimenti C) Una connessione probatoria
D) Una connessione soggettiva E) Una connessione teleologica
134. Chi autorizza la proroga delle indagini?
A) Il giudice per le indagini preliminari con ordinanza emessa in camera di consiglio senza intervento del pubblico ministero e dei difensori
B) Il giudice per le indagini preliminari con ordinanza dopo aver sentito le parti
C) Il giudice per le indagini preliminari con ordinanza emessa in camere di consiglio dopo aver sentito le parti
D) Il giudice delle indagini preliminari con decreto E) Il pubblico ministero che procede
135. Può essere riproposta una seconda volta la richiesta di trasmissione degli atti a un diverso pubblico ministero dall'indagato?
A) No, salvo che sia basata su fatti nuovi e diversi B) No, mai
C) Sì
D) Sì, previa autorizzazione del giudice per le indagini preliminari
E) Sì, ma al Procuratore Generale presso la Corte d’Appello


11 di 469
136. Non rientra tra le attività di indagine del pubblico ministero:
A) La testimonianza
B) L'interrogatorio dell'indagato
C) L'assunzione di informazioni da parte di una persona informata dei fatti
D) L'individuazione di persone e di cose E) L’accertamento tecnico
137. Il giudice affida l'espletamento della perizia a più persone:
A) Quando le indagini e le valutazioni risultano di notevole complessità ovvero richiedono distinte conoscenze in differenti discipline
B) Quando lo ritiene opportuno
C) Solo quando le indagini e le valutazioni richiedono distinte conoscenze in differenti discipline
D) Solo quando le indagini e le valutazioni risultano di notevole complessità
E) Solo quando è richiesta dalle parti
138. L'acquisizione di verbali di prove assunte in un giudizio civile nel processo penale:
A) È ammessa se il processo civile è stato definito con sentenza che abbia acquistato autorità di cosa giudicata
B) È sempre ammessa C) Non è mai ammessa
D) È ammessa se il processo civile sì è chiuso con sentenza anche non definitiva
E) È ammessa se il processo civile è stato definito con sentenza
139. La richiesta di riesame contro il decreto di sequestro sospende l'esecuzione del provvedimento?
A) No, non lo sospende B) Sì, sempre
C) Sì, su consenso del pubblico ministero D) Sì, nei casi di urgenza
E) Solo se vi è pericolo di distruzione, deterioramento o dispersione della cosa
140. Le intercettazioni di comunicazioni tra presenti nei procedimenti relativi ai delitti di contrabbando:
A) Sono consentite B) Sono vietate
C) Sono consentite solo in forma di intercettazioni telefoniche
D) Sono consentite solo in forma di riprese visive
E) Sono consentite anche senza l’autorizzazione del giudice
141. La documentazione relativa alle intercettazioni i cui risultati non possono essere utilizzati perché eseguite fuori dei casi consentiti dalla legge:
A) Deve essere distrutta, salvo che costituisca corpo del reato
B) Deve essere sempre completamente distrutta C) Deve essere conservata a cura del pubblico ministero
D) Può essere conservata, ma solo nel caso in cui non si sia concluso il primo grado di giudizio
E) Deve essere conservata a cura del giudice per non più di un anno

142. Il giudice può disporre una misura cautelare se l’imputato si è dato alla fuga?
A) Sì, sempre che il giudice ritenga che possa essere irrogata una pena superiore a due anni di reclusione B) No, il giudice può disporre una misura cautelare solo quando sussistono specifiche e inderogabili esigenze attinenti alle indagini relative ai fatti per i qual si procede, quando vi sia concreto e attuale pericolo per l'acquisizione o la genuinità della prova
C) Sì, in ogni caso
D) No, dal momento che la misura cautelare può essere disposta solo quando, per specifiche modalità e circostanze del fatto e per la personalità dell'indagato o dell'imputato, sussista il concreto pericolo che questi commetta gravi delitti con uso di armi o altri mezzi di violenza
E) Sì, a sua discrezione
143. Il giudice può disporre una misura cautelare se vi è il concreto e attuale pericolo che l'indagato commetta gravi delitti con l'uso delle armi?
A) Sì, può
B) No, il giudice può disporre una misura cautelare solo quando sussistono specifiche e inderogabili esigenze attinenti alle indagini relative ai fatti per i qual si procede, quando vi sia concreto e attuale pericolo per l'acquisizione o la genuinità della prova
C) No, dal momento che la misura cautelare può essere disposta solo quando vi è pericolo di fuga dell'imputato
D) Sì, ma solo se si tratta di delitti della stessa specie di quello per cui si procede per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a quattro anni
E) Sì, ma solo se si tratta di delitti della stessa specie di quello per cui si procede
144. Per l'applicazione, la revoca e la modifica delle misure cautelari è competente:
A) Il giudice che procede o, prima dell'esercizio dell'azione penale, il giudice per le indagini preliminari B) Sempre e solo il giudice del giudizio
C) Sempre e solo il giudice per le indagini preliminari D) Il giudice dell'udienza preliminare
E) Il pubblico ministero
145. Quale tra le seguenti non è una misura cautelare interdittiva?
A) L'obbligo di dimora
B) La sospensione dall'esercizio della responsabilità genitoriale
C) La sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio D) La sospensione dall'esercizio di un pubblico servizio
E) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività professionali
146. Ai sensi dell’art. 525 c.p.p., la sentenza è deliberata:
A) Subito dopo la chiusura del dibattimento
B) Subito dopo la chiusura delle indagini preliminari C) Dopo l’esame del testimone
D) Prima della chiusura del dibattimento
E) Subito dopo il sequestro del corpo del reato
147. Non è una misura cautelare coercitiva: A) Il divieto temporaneo di esercitare un'attività imprenditoriale
B) Il divieto di espatrio
C) L’allontanamento dalla casa familiare D) La custodia cautelare in carcere
E) Gli arresti domiciliari


12 di 469
148. Quando la misura cautelare applicata non appare più proporzionata alla sanzione che si ritiene possa essere irrogata:
A) Il giudice sostituisce la misura applicata con un'altra meno grave ovvero ne dispone l'applicazione con modalità meno gravose
B) Il giudice revoca immediatamente la misura C) Il pubblico ministero sostituisce la misura con un'altra meno grave
D) Il pubblico ministero ne dispone l'applicazione con modalità meno gravose
E) Il giudice decide discrezionalmente se revocare la misura
149. Se la misura cautelare applicata non appare più proporzionata all'entità del fatto:
A) Il giudice sostituisce la misura applicata con un'altra meno grave ovvero ne dispone l'applicazione con modalità meno gravose
B) Il giudice la revoca immediatamente
C) Il pubblico ministero può sostituire la misura con un'altra meno grave
D) Il pubblico ministero dispone l'applicazione della misura con modalità meno gravose
E) Il giudice non può sostituire la misura o modificarne l’applicazione neppure con il consenso del pubblico ministero, se vi è opposizione della persona offesa dal reato
150. Il codice di procedura penale consente l'attenuazione delle misure coercitive già disposte?
A) Sì; il giudice può, qualora la misura non appaia più proporzionata all'entità del fatto o alla sanzione che si ritiene possa essere irrogata, sostituire la misura con un'altra meno grave ovvero disporne l'applicazione con modalità meno gravose
B) No, ciò non è consentito
C) Sì, ma solo con il consenso della persona offesa dal reato
D) Sì, il giudice può in qualunque momento disporre la sostituzione o l’attenuazione della misura quando lo ritenga opportuno
E) Il giudice può, qualora la misura non appaia più proporzionata all'entità del fatto o alla sanzione che si ritiene possa essere irrogata, solo sostituire la misura con un'altra meno grave
151. Chi può richiedere la sostituzione delle misure coercitive?
A) Il pubblico ministero e l'imputato B) Solo il pubblico ministero
C) Solo l'imputato
D) Nessuno, essa è disposta d’ufficio dal giudice
E) Il pubblico ministero, l'imputato e la persona offesa dal reato
152. Se l'imputato viene scarcerato per decorrenza dei termini, il giudice può disporre altre misure cautelari?
A) Sì, qualora ricorrano i presupposti, ma solo se sussistono le ragioni che avevano determinato la custodia cautelare
B) Sì, ma solo per determinati delitti C) No, in nessun caso
D) No, può solo applicare nuovamente la custodia cautelare
E) Sì, ma solo interdittive

153. Ai sensi dell’art. 429 c.p.p., se l'imputato non è identificato in modo certo:
A) Il decreto che dispone il giudizio è nullo
B) Il decreto che dispone il giudizio è inutilizzabile C) Il decreto che dispone il giudizio è inammissibile D) Il decreto che dispone il giudizio è valido
E) Il decreto che dispone il giudizio è illegittimo
154. Se il pubblico ministero dispone un accertamento tecnico non ripetibile, l’indagato può:
A) Nominare un consulente tecnico che ha diritto di partecipare all'accertamento e di formulare osservazioni e riserve
B) Nominare un consulente tecnico che ha diritto di partecipare all'accertamento, ma senza poter formulare osservazioni né riserve
C) Partecipare all'accertamento formulando osservazioni e riserve
D) Nominare un difensore, ma non un consulente tecnico di parte, salvo le eccezioni previste dalla legge E) Procedere in proprio all’accertamento tramite un consulente di parte
155. L'indagato può rendere dichiarazioni spontanee al pubblico ministero?
A) Sì, ha tale facoltà
B) No, può renderle solo in udienza
C) Sì, ma solo in presenza della polizia giudiziaria D) No, in quanto le dichiarazioni spontanee sono rilasciate solo alla polizia giudiziaria
E) Sì, ma solo per esporre le sue discolpe
156. Ai sensi dell’art. 43 c.p.p., il giudice astenuto o ricusato è sostituito:
A) Con un altro magistrato dello stesso ufficio designato secondo le leggi di ordinamento giudiziario B) Con un altro magistrato di un diverso ufficio designato secondo le leggi di ordinamento giudiziario C) Con un altro magistrato designato d'intesa dalle parti
D) Con un altro magistrato designato dal pubblico ministero
E) Con un magistrato della procura generale presso la Corte d’appello
157. Nel caso in cui l’imputato sia libero, quando procede a giudizio direttissimo, il pubblico ministero:
A) Lo cita a comparire all'udienza per il giudizio direttissimo. Il termine per comparire non può essere inferiore a tre giorni
B) Fa condurre direttamente all'udienza l'imputato entro venti giorni dalla commissione del delitto
C) Ne ordina l’arresto
D) Lo cita a comparire all'udienza per il giudizio direttissimo. Il termine per comparire non può essere superiore a cinque giorni
E) Chiede che sia pronunciata la contumacia





13 di 469
158. Il pubblico ministero ha diritto alla controprova sui fatti costituenti oggetto delle prove a discarico?
A) Sì, il pubblico ministero ha diritto all'ammissione delle prove a carico dell'imputato sui fatti costituenti oggetto delle prove a discarico
B) Sì, ma solo se vi è il consenso del difensore dell'imputato
C) Sì, ma solo se non vi siano eccezioni in ordine alla attendibilità delle prove
D) No, in quanto possono essere ammesse solo le prove di cui sia stata fatta richiesta di ammissione all'apertura del dibattimento
E) No, ma può produrre nuove prove a carico sino alla chiusura del dibattimento
159. Se l'azione penale non doveva essere iniziata, il giudice:
A) Pronuncia sentenza di non doversi procedere B) Emette una sentenza di archiviazione
C) Deve chiedere l'archiviazione del procedimento
D) Può chiedere una proroga delle indagini preliminari E) Dichiara estinto il reato
160. L'impugnazione di un provvedimento del giudice penale, proposta da chi non vi ha interesse:
A) È inammissibile B) È inesistente C) È nulla
D) È annullabile
E) È valida condizionatamente
161. L'impugnazione avverso un provvedimento non impugnabile è:
A) Inammissibile B) Nulla
C) Improcedibile D) Annullabile E) Inefficace
162. La qualità di imputato si conserva:
A) In ogni stato e grado del processo sino a che non sia più soggetta a impugnazione la sentenza di non luogo a procedere, sia divenuta irrevocabile la sentenza di proscioglimento o di condanna o sia divenuto esecutivo il decreto penale di condanna
B) Sino all'udienza preliminare
C) Sino al termine del giudizio di primo grado se questo si è concluso con una sentenza di condanna D) Sino al termine del giudizio di primo grado se questo si è concluso con una sentenza di proscioglimento
E) Sino alla chiusura delle indagini preliminari
163. Salvo che sia diversamente disposto, l'esecuzione dei provvedimenti penali è curata dal pubblico ministero:
A) D'ufficio
B) Su richiesta del giudice dell'esecuzione C) Su richiesta dell'interessato
D) Su richiesta del Tribunale di sorveglianza E) Su autorizzazione dell’autorità competente

164. In sede di procedimento di esecuzione, la presenza del difensore e del pubblico ministero all’udienza in camera di consiglio:
A) È necessaria
B) È facoltativa, in quanto essi vengono sentiti solo se compaiono
C) È esclusa
D) È di regola esclusa, salvo che sia autorizzata dal giudice dell'esecuzione
E) È obbligatoria se è da loro domandata
165. Ai sensi del Codice di procedura penale, esercita l'azione penale:
A) Il pubblico ministero B) Il giudice
C) L'avvocato della parte lesa D) La polizia giudiziaria
E) La parte interessata
166. Ai sensi dell’art. 121 c.p.p., sulle richieste ritualmente formulate:
A) Il giudice provvede senza ritardo e comunque, salve specifiche disposizioni di legge, entro quindici giorni
B) Il giudice provvede senza ritardo e comunque, salve specifiche disposizioni di legge, entro novanta giorni
C) Il giudice provvede senza ritardo e comunque, salve specifiche disposizioni di legge, entro due anni D) Il giudice provvede entro sei mesi dalla chiusura delle indagini preliminari
E) Il giudice provvede dopo un anno dalla chiusura delle indagini preliminari
167. Come viene esercitata l'azione civile nel processo penale?
A) Con la costituzione di parte civile
B) Con la citazione del responsabile civile
C) L'azione civile non può essere mai esercitata nel processo penale
D) Con il risarcimento del danno E) Con l’intervento in giudizio
168. È necessaria la partecipazione del pubblico ministero all'udienza preliminare?
A) Sì, sempre
B) No, è facoltativa
C) Sì, su richiesta dell'imputato
D) No, salvo che vi partecipi l'imputato E) Sì, ma solo su richiesta del giudice
169. Per i delitti per i quali la legge stabilisce la pena dell'ergastolo è competente:
A) La Corte di Assise B) Il tribunale collegiale C) Il pretore
D) Il giudice monocratico E) La Corte d’Appello
170. È latitante chi:
A) Si sottrae volontariamente a un ordine di carcerazione
B) Non è sottoposto a misure cautelari o alla carcerazione
C) È sottoposto a misure cautelari
D) Si sottrae a un ordine di carcerazione ma non agli arresti domiciliari
E) Si sottrae all’obbligo di dimora ma non a un ordine di carcerazione






14 di 469
171. Chi autorizza il pubblico ministero a disporre le operazioni di intercettazione di comunicazioni telefoniche?
A) Il giudice per le indagini preliminari B) Il Procuratore Capo della Repubblica C) Il Ministro della Giustizia
D) Il Consiglio superiore della magistratura E) Il Presidente della Corte d’Appello
172. Quale delle seguenti non è una funzione della polizia giudiziaria?
A) Curare l'esecuzione delle pene B) Ricercare gli autori dei reati
C) Prendere notizia dei reati
D) Compiere gli atti necessari per assicurare le fonti di prova
E) Svolgere ogni indagine e attività disposta o delegata dall'autorità giudiziaria
173. Secondo le disposizioni del Codice di procedura penale, quale tra le seguenti persone assume la qualità di imputato?
A) La persona alla quale è attribuito il reato nella richiesta di rinvio a giudizio
B) Solo la persona condannata con sentenza definitiva C) La persona che viene posta in stato di arresto o fermo
D) La persona coinvolta nel reato
E) La persona sottoposta alle indagini preliminari
174. Ai sensi dell’art. 50 c.p.p., il Pubblico Ministero esercita l’azione penale:
A) Quando non sussistono i presupposti per la richiesta di archiviazione
B) Soltanto per i reati per i quali è prevista l'obbligatorietà dell'azione penale
C) Soltanto quando è richiesto dal giudice per l'udienza preliminare
D) Quando non sussistono i presupposti per la richiesta del rito abbreviato
E) Quando sussistono i presupposti per la prosecuzione delle indagini preliminari
175. A norma dell’art. 126 c.p.p., da chi è assistito il giudice in tutti gli atti ai quali procede?
A) Dall'ausiliario a ciò designato a norma dell'ordinamento, se la legge non dispone altrimenti B) Dal Pubblico Ministero
C) Da nessuno in quanto deve procedere personalmente a tutti gli atti
D) Dal difensore dell'imputato E) Dalla Polizia Giudiziaria
176. In quale dei seguenti casi l’azione penale esercitata dal Pubblico Ministero è esercitata d’ufficio?
A) Quando non è necessaria l’istanza a procedere B) Quando è necessaria la querela
C) In tutti i casi, in quanto l’azione del PM è sempre esercitata d’ufficio
D) Quando sussistono i presupposti per la richiesta di archiviazione
E) Quando è necessaria l’autorizzazione a procedere

177. Ai sensi dell'art. 90 c.p.p., qualora la persona offesa sia deceduta in conseguenza del reato, le facoltà e i diritti previsti dalla legge sono esercitati:
A) Dai prossimi congiunti di essa o da persona alla medesima legata da relazione affettiva e con essa stabilmente convivente
B) A mezzo dei soggetti indicati nell’articolo 120 del codice penale
C) Dal difensore d’ufficio
D) A mezzo dei soggetti indicati nell’articolo 121 del codice penale
E) Dal giudice delle indagini preliminari
178. A norma del Codice di Procedura Penale, chi può presentare al giudice memorie e richieste scritte?
A) Le parti e i difensori in ogni stato e grado del procedimento
B) Solo l'imputato in dibattimento
C) Solo i difensori nel corso delle indagini preliminari D) Solo il pubblico ministero
E) Solo le parti nell'udienza preliminare
179. L'esercizio dell'azione penale da parte del pubblico ministero è esercitata d'ufficio:
A) Quando non è necessaria la querela, la richiesta, l'istanza o l'autorizzazione a procedere
B) In tutti i casi
C) Solo se non deve essere richiesto un procedimento speciale
D) Solo per i reati perseguibili d'ufficio
E) Anche se sussistono i presupposti per l’archiviazione
180. Può esserci una sospensione o interruzione dell'esercizio dell'azione penale?
A) Sì, nei soli casi espressamente previsti dalla legge B) Sì, sempre
C) Solo se manca una condizione di procedibilità D) No, mai
E) No, può esserci solo una sospensione
181. Secondo il Codice di procedura penale, costituiscono corpo del reato:
A) Le cose sulle quali o mediante le quali il reato è stato commesso, nonché le cose che ne costituiscono il prodotto, il profitto o il prezzo
B) Solo le cose che ne costituiscono il prodotto del reato
C) Solo le cose che costituiscono il profitto del reato D) Solo le cose sulle quali il reato è stato commesso E) Solo le cose mediante le quali il reato è stato commesso
182. Cosa deve fare il giudice per le indagini preliminari che non accoglie la richiesta di archiviazione presentata dal pubblico ministero? A) Fissare, entro tre mesi, una udienza in camera di consiglio, all'esito della quale può archiviare, ovvero ordinare al pubblico ministero di effettuare ulteriori indagini o di formulare l'imputazione
B) Fissare l'udienza preliminare
C) Ordinare al pubblico ministero di svolgere ulteriori indagini
D) Formulare direttamente l'imputazione
E) Dare comunicazione al Procuratore Generale presso la Corte d’Appello






15 di 469
183. Ai sensi dell'art. 589 c.p.p., è ammessa la rinuncia all'impugnazione di una sentenza penale? A) Sì, il Pubblico Ministero e le parti private possono rinunciarvi
B) No, mai
C) Sì, ma solo del Pubblico Ministero D) Sì, ma solo delle parti private
E) Sì, da qualunque soggetto del procedimento
184. In caso di morte del condannato dopo la presentazione della richiesta di revisione, il curatore, il quale esercita i diritti che nel processo di revisione sarebbero spettati al condannato, è nominato?
A) Dal Presidente della Corte di Appello
B) Dal Presidente della Corte di Cassazione C) Dal Presidente della Repubblica
D) Dal Presidente della Corte Costituzionale E) Dagli eredi
185. Ai sensi dell'art. 581 c.p.p., l'impugnazione si propone:
A) con atto scritto nel quale è indicato, tra l'altro, il giudice che ha emesso il provvedimento impugnato B) con atto scritto nel quale sono indicati soltanto  il giudice che ha emesso il provvedimento impugnato e la data di quest'ultimo
C) con atto scritto nel quale sono indicati solamente il provvedimento impugnato e il giudice che lo ha emesso
D) con atto scritto o con dichiarazione orale nei quali sono indicati il provvedimento impugnato, la data del medesimo, il giudice che lo ha emesso e il pubblico ministero che ha sostenuto l'accusa nel precedente grado di giudizio
E) con atto scritto o con dichiarazione orale presso la cancelleria del giudice del luogo di residenza dell'imputato, con riserva, in quest'ultimo caso, di presentare successivamente per iscritto i motivi di impugnazione
186. L’esecuzione del provvedimento impugnato è sospesa durante i termini per impugnare e fino all’esito del giudizio di impugnazione:
A) Salvo che la legge disponga altrimenti; tuttavia, le impugnazioni contro i provvedimenti in materia di libertà personale non hanno in alcun caso effetto sospensivo
B) Salvo che la Costituzione stabilisca diversamente C) Solo se si tratta di provvedimento in materia di libertà personale
D) Anche se si tratta di provvedimento in materia di libertà personale
E) Salvo che la Corte d’Appello disponga diversamente
187. In capo a chi sono poste le funzioni di direzione delle indagini preliminari?
A) Al pubblico ministero che dispone direttamente della polizia giudiziaria
B) Al giudice per le indagini preliminari C) Al giudice istruttore
D) Al pubblico ministero d'intesa con in giudice per le indagini preliminari
E) Alla polizia giudiziaria

188. Secondo il Codice di procedura penale, la persona sottoposta alle indagini preliminari è equiparata all’imputato con riferimento ai diritti e alle garanzie nel procedimento?
A) Sì, nei suoi confronti si estendono i diritti, le garanzie e ogni altra disposizione relativa all'imputato, salvo che sia diversamente stabilito
B) Sì, nei suoi confronti si estendono sempre i diritti, le garanzie e ogni altra disposizione relativa all'imputato, senza eccezioni
C) Sì, ma nei suoi confronti si estendono solo le garanzie relative all'imputato espressamente indicate dalla legge
D) No, salvo sia diversamente stabilito
E) Sì, anche se nei suoi confronti si estendono solo alcuni diritti relativi all'imputato
189. Ai sensi dell'art. 339 c.p.p.:
A) È ammessa la rinuncia al diritto di querela
B) Non è ammesso rinunciare al diritto di querela, salvo i casi previsti dalla legge
C) È ammesso rinunciare al diritto di querela ma solo se sono trascorsi tre mesi dal giorno della notizia del fatto che costituisce il reato
D) È ammesso rinunciare al diritto di querela, esclusivamente per iscritto
E) La Costituzione stabilisce i casi di rinuncia al diritto di querela
190. Ai sensi del Codice di procedura penale, può la persona offesa proporre istanza di procedimento penale?
A) Sì, nelle forme della querela
B) Sì, ma necessariamente per iscritto
C) No, può farlo solo il Pubblico Ministero
D) No, può farlo solo un Ufficiale di Polizia Giudiziaria E) Sì, in qualunque forma
191. Ai sensi dell’art. 308 c.p.p., le misure interdittive:
A) Non possono avere durata superiore a dodici mesi e perdono efficacia quando è decorso il termine fissato dal giudice nell'ordinanza
B) Non possono avere durata superiore a diciotto mesi e perdono efficacia quando è decorso il termine fissato dal giudice nell'ordinanza
C) Non possono avere durata superiore a dieci anni D) Non possono avere durata inferiore a dieci anni E) Non possono avere durata inferiore a otto anni
192. L’intercettazione relativa a conversazioni o comunicazioni dei difensori, secondo l’articolo 103 del codice di procedura penale:
A) Non è consentita
B) È consentita solo se il difensore usa la sua utenza telefonica fissa
C) È consentita solo se il difensore usa la sua utenza telefonica mobile
D) È consentita solo se il difensore parla con l’imputato latitante
E) È consentita se è autorizzata dal pubblico ministero








16 di 469
193. Qualora si proceda al dibattimento, è consentita la pubblicazione degli atti del fascicolo per il dibattimento?
A) No, se non dopo la pronuncia della sentenza di primo grado
B) No, se non dopo la dichiarazione di chiusura del dibattimento di primo grado
C) Sì, sempre
D) No, ad eccezione degli atti irripetibili
E) Sì, ma solo se vi è il consenso dell’imputato e della vittima
194. Per l'esecuzione delle sanzioni conseguenti a violazioni amministrative accertate nel processo penale, il pubblico ministero trasmette l'estratto della sentenza esecutiva:
A) All'autorità amministrativa competente B) Al Presidente della Corte Costituzionale C) Al Presidente della Repubblica
D) Al Presidente della Corte di Cassazione E) Al Presidente della Corte di Appello
195. Ogni cambiamento di domicilio eletto dall’imputato deve essere comunicato all’autorità procedente:
A) Con le modalità previste dall'articolo 111-bis o con dichiarazione raccolta a verbale o mediante telegramma o lettera raccomandata con sottoscrizione autenticata da un notaio o da persona autorizzata o dal difensore
B) In nessun modo, poiché vi è l'obbligo di comunicazione soltanto per il domicilio dichiarato
C) Solo mediante telegramma o lettera raccomandata, con sottoscrizione autenticata da un notaio o da persona autorizzata o dal difensore
D) Solo mediante telegramma o lettera raccomandata, anche con sottoscrizione non autenticata
E) Con qualunque mezzo idoneo
196. Nel medesimo procedimento, il pubblico ministero può essere sentito come testimone? A) No, mai
B) Sì, nei soli casi espressamente indicati dalla legge C) Sì, ma solo se a citarlo è il difensore dell'imputato D) Sì, ma solo come testimone citato dalla parte civile E) Sì, ma solo per delitti contro la persona
197. Quale tra questi non è un mezzo di ricerca della prova previsto dal codice di procedura penale?
A) Esame delle parti B) Ispezione
C) Perquisizione D) Sequestro
E) Intercettazione di conversazioni
198. Ai sensi dell’art. 26 c.p.p., l'inosservanza delle norme sulla competenza del giudice penale:
A) Non produce l'inefficacia delle prove già acquisite B) Produce l'inefficacia delle prove già acquisite
C) Produce la nullità delle prove già acquisite
D) Produce l'annullabilità delle prove già acquisite E) Produce l'inefficacia delle prove già acquisite, tranne che nel giudizio direttissimo e immediato

199. Se il decreto del pubblico ministero con il quale è stata disposta un’intercettazione di comunicazioni non viene convalidato nel termine stabilito, l’intercettazione:
A) Non può essere proseguita e i risultati non possono essere utilizzati
B) Non può essere proseguita, ma i risultati possono essere utilizzati
C) Può essere proseguita, ma i risultati sino a quel momento acquisiti non possono essere utilizzati
D) Può essere proseguita e i risultati possono essere utilizzati
E) Non può essere proseguita e i risultati sono rimessi alla prudente valutazione del giudice
200. Stanti le condizioni previste dalla legge, l'autorizzazione a eseguire intercettazioni è data: A) Con decreto motivato
B) Con legge
C) Con ordinanza motivata D) Verbalmente
E) Con sentenza
201. A norma dell'art. 268 c.p.p., le comunicazioni intercettate sono registrate e delle operazioni è redatto un verbale:
A) Nel quale è trascritto, anche sommariamente, il contenuto delle comunicazioni intercettate
B) Nel quale deve essere letteralmente e precisamente trascritto il contenuto delle comunicazioni intercettate
C) A cura della prefettura
D) Nel quale non deve essere trascritto, neppure sommariamente, il contenuto delle comunicazioni intercettate
E) A cura del Presidente della Corte di Cassazione
202. La custodia cautelare in carcere disposta da un giudice che si dichiara incompetente è efficace?
A) Sì, ma l’ordinanza cessa di avere effetto se entro venti giorni dall’ordinanza di trasmissione degli atti il giudice competente non provvede a rinnovarla
B) No, salvo l'intervento immediato del giudice competente
C) No, il giudice incompetente non può mai adottare la custodia cautelare in carcere
D) Sì, ma l'ordinanza cessa di avere effetto se entro quindici giorni dall'ordinanza di trasmissione degli atti il giudice competente non provvede a rinnovarla
E) No, e se applicata va immediatamente revocata
203. Le misure cautelari possono essere disposte a carico di qualcuno soltanto se:
A) A suo carico sussistono gravi indizi di colpevolezza B) Per ragioni di salute o per altre serie ragioni non gli possono essere applicate pene detentive
C) È stato condannato con sentenza definitiva
D) Il fatto è stato compiuto in presenza di una causa di giustificazione
E) Ha commesso un delitto e si ritiene probabile che commetta altri reati
204. Ai sensi dell’art. 605 c.p.p., le pronunce del giudice di appello sull'azione civile:
A) Sono immediatamente esecutive B) Sono nulle
C) Sono inefficaci
D) Sono esecutive dopo un anno
E) Sono esecutive dopo cinque anni




17 di 469
205. Tra le seguenti, non è una misura cautelare interdittiva:
A) L'allontanamento dalla casa familiare
B) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività imprenditoriali
C) La sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio D) La sospensione dall'esercizio di un pubblico servizio
E) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività professionali
206. Secondo quanto disposto dal Codice di procedura penale, non è una misura cautelare interdittiva:
A) La custodia cautelare in carcere
B) La sospensione dall'esercizio della responsabilità genitoriale
C) La sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio D) La sospensione dall'esercizio di un pubblico servizio
E) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività imprenditoriali
207. Secondo quanto disposto dal Codice di procedura penale, è ammessa la revoca delle misure interdittive?
A) Sì, quando risultino mancanti, anche per fatti sopravvenuti, le condizioni di applicabilità o le esigenze cautelari
B) No, non è mai possibile la revoca di nessuna misura cautelare
C) Sì, esclusivamente nell’ipotesi in cui risultano mancanti le condizioni di applicabilità previste dall’art. 203 c.p.p.
D) Pur essendo revocabili tutte le misure cautelari, quelle interdittive costituiscono un’eccezione e non sono revocabili
E) No, ma ne è ammessa la sostituzione
208. Ai sensi dell’art. 581 c.p.p., l’impugnazione contiene, tra l’altro, l’enunciazione specifica delle prove delle quali si deduce l'inesistenza, l'omessa assunzione o l'omessa o erronea valutazione:
A) A pena di inammissibilità B) A pena di nullità
C) A pena di decadenza D) A pena di inutilizzabilità
E) A pena di decadenza e nullità
209. Nel caso in cui abbia proceduto a sequestro, a chi la polizia giudiziaria deve consegnare una copia del verbale con il motivo del provvedimento?
A) Alla persona alla quale le cose sono state sequestrate
B) Al giudice della sede territoriale in cui sono state sequestrate le cose
C) Al Procuratore Generale D) Al proprietario della cosa E) All’imputato
210. A norma del codice di procedura penale, chi subito dopo la commissione di un reato è inseguito dalla polizia giudiziaria:
A) È in stato di flagranza
B) Commette reato permanente C) Commette reato continuato D) È in stato di fermo
E) È contumace

211. Nel caso di condanna a seguito di giudizio abbreviato, la pena che il giudice determina tenendo conto di tutte le circostanze:
A) È diminuita della metà se si procede per una contravvenzione
B) È diminuita della metà se si procede per un delitto C) È diminuita di un quarto se si procede per una contravvenzione
D) È diminuita di un quinto se si procede per un delitto E) È diminuita di un sesto se si procede per un delitto
212. Nel giudizio direttissimo, la persona offesa e i testimoni:
A) Possono essere citati anche oralmente da un ufficiale giudiziario o da un agente di polizia giudiziaria B) Devono essere citati in forma scritta da un ufficiale giudiziario
C) Devono essere citati oralmente da un ufficiale giudiziario o da un agente di polizia giudiziaria
D) Possono essere citati anche oralmente; i testimoni non possono essere presentati nel dibattimento senza citazione
E) Possono essere citati anche oralmente, ma solo dal pubblico ministero
213. Ai sensi dell’art. 585 c.p.p., possono essere presentati nella cancelleria del giudice della impugnazione motivi nuovi:
A) Fino a quindici giorni prima dell'udienza B) Fino a cinque giorni prima dell'udienza C) In qualsiasi momento, anche durante lo svolgimento dell’udienza
D) Fino a dieci anni dopo lo svolgimento dell'udienza E) Fino a cinque anni dopo lo svolgimento dell'udienza
214. La parte civile può proporre impugnazione: A) Contro i capi della sentenza di condanna che riguardano l'azione civile e, ai soli effetti della responsabilità civile, contro la sentenza di proscioglimento pronunciata nel giudizio
B) Contro la sentenza, a ogni effetto penale
C) Con richiesta motivata al pubblico ministero di proporre impugnazione contro i capi della sentenza che riguardano l'azione civile
D) Contro la sentenza solo se non è stata consentita l’abbreviazione del rito
E) Esclusivamente contro i capi della sentenza di condanna che riguardano l'azione civile
215. Se, nel caso di concorso di più persone in uno stesso reato, l'impugnazione è proposta da uno degli imputati:
A) Giova anche agli altri imputati, purché non fondata su motivi esclusivamente personali
B) Non giova agli altri imputati
C) Giova in ogni caso anche agli altri imputati se il pubblico ministero vi consenta
D) Giova anche agli altri imputati solo se fondata su motivi esclusivamente personali
E) Giova anche agli altri imputati, purché sia proposta contro un decreto





18 di 469
216. Ai sensi dell’art. 677 c.p.p., il condannato, non detenuto, ha l'obbligo di fare la dichiarazione o l'elezione di domicilio con la domanda con la quale chiede una misura alternativa alla detenzione o altro provvedimento attribuito dalla legge alla magistratura di sorveglianza:
A) A pena di inammissibilità B) A pena di nullità assoluta C) A pena di decadenza
D) A pena di irricevibilità E) A pena di nullità virtuale
217. Può essere applicata una misura coercitiva nei confronti di una persona per la quale è stata domandata l'estradizione, prima che la domanda di estradizione sia pervenuta?
A) Sì, su domanda dello Stato estero e a richiesta motivata del Ministro della Giustizia
B) No, tale ipotesi non è prevista
C) Sì, ma solo se il soggetto per il quale è richiesta estradizione si è reso colpevole di reati di terrorismo D) Sì, ma solo se il soggetto per il quale è richiesta estradizione si è reso colpevole di delitti contro la persona
E) Sì, per non più di 30 giorni e a condizione che sia presentata una richiesta al Ministro della Giustizia
218. In caso di commissione di reato, l'azione civile per le restituzioni e per il risarcimento dei danni può essere esercitata:
A) Dal soggetto al quale il reato ha recato danno o dai suoi successori universali
B) Dal civilmente obbligato per l'ammenda C) Dal responsabile civile
D) Solo dal pubblico ministero
E) Dal soggetto al quale il reato ha recato danno o dai suoi successori universali e dal responsabile civile
219. La sottoscrizione del verbale è effettuata:
A) Dal pubblico ufficiale che lo ha redatto, dal giudice e dalle persone intervenute
B) Solo dai difensori
C) Solo dalle persone intervenute D) Solo dal pubblico ufficiale
E) Dal giudice e dai difensori
220. Il domicilio dichiarato o eletto e ogni loro mutamento sono comunicati dall'imputato all'autorità che procede:
A) Con le modalità previste dall'articolo 111-bis c.p.p. o con dichiarazione raccolta a verbale ovvero mediante telegramma o lettera raccomandata con sottoscrizione autenticata
B) Solo mediante telegramma o lettera raccomandata C) Solo mediante lettera raccomandata con sottoscrizione autenticata
D) Solo con dichiarazione raccolta a verbale
E) Solo con dichiarazione raccolta a verbale o presso la cancelleria del tribunale del luogo nel quale l'imputato si trova

221. Chi ha l'obbligo del referto?
A) Chiunque, avendo nell'esercizio di una professione sanitaria prestato la propria assistenza in casi che rivestano i caratteri di un delitto perseguibile d'ufficio, sempre che il referto non esponga la persona assistita a procedimento penale
B) I pubblici ufficiali che abbiano notizia di un reato perseguibile d'ufficio
C) Qualunque cittadino che abbia notizia di un delitto perseguibile d'ufficio
D) Gli incaricati di un pubblico servizio che abbiano notizia di un reato
E) Non esiste alcun soggetto obbligato dalla legge a emettere referto
222. Può essere obbligato a deporre l'avvocato su quanto abbia conosciuto per ragione della propria professione?
A) No B) Sì
C) Sì, se è autorizzato dalla parte assistita D) Sì, se è autorizzato dal giudice
E) Sì, se le notizie sono indispensabili ai fini della prova del reato per cui si procede
223. Può essere assunta la testimonianza del Presidente della Corte costituzionale?
A) Sì, ma il Presidente della Corte può chiedere di essere esaminato nella sede in cui esercita il proprio ufficio
B) No
C) Sì, previa autorizzazione della Corte costituzionale D) Si, sempre nelle forme ordinarie
E) No, tranne quando il giudice ne ritiene indispensabile la comparizione per eseguire un atto di ricognizione o di confronto
224. A norma del Codice di procedura penale, il perito può essere ricusato:
A) In tutti i casi di astensione del giudice, fatta eccezione per il caso delle gravi ragioni di convenienza
B) In tutti i casi previsti per l'astensione del pubblico ministero
C) Se esistono gravi ragioni di convenienza
D) In tutti i casi previsti per l'astensione del giudice senza eccezioni
E) Solo se ha dato consigli o manifestato il suo parere sull'oggetto del procedimento fuori dell'esercizio delle funzioni giudiziarie
225. Secondo quanto disposto dal libro IV del Codice di procedura penale, è una misura cautelare reale:
A) Il sequestro preventivo
B) Il divieto e obbligo di dimora
C) La custodia cautelare in luogo di cura D) La custodia cautelare in carcere
E) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività professionali o imprenditoriali












19 di 469
226. Ai sensi dell’art. 595 c.p.p., l'imputato può presentare al giudice, mediante deposito in cancelleria, memorie o richieste scritte:
A) Entro quindici giorni dalla notificazione dell'impugnazione presentata dalle altre parti
B) Entro tre anni dalla notificazione dell'impugnazione presentata dalle altre parti
C) Entro cinque anni dalla notificazione dell'impugnazione presentata dalle altre parti D) Entro quindici minuti dalla notificazione dell'impugnazione presentata dalle altre parti E) Entro cinquanta giorni dalla notificazione dell'impugnazione presentata dalle altre parti
227. Il difensore di un imputato può rinunciare all’incarico conferitogli che aveva in un primo tempo accettato?
A) Sì, e ne dà subito comunicazione all’autorità procedente e a chi lo ha nominato
B) Sì, se nomina un sostituto, dando subito comunicazione all’autorità procedente e a chi lo ha nominato
C) Sì, ma solo per gravi motivi tassativamente elencati dalla legge
D) No, mai
E) Sì, ma solo con l’autorizzazione dell’autorità procedente
228. Secondo la regola generale dettata dall’art. 8 del Codice di procedura penale, la competenza per territorio del giudice penale è determinata dal luogo:
A) In cui il reato è stato consumato
B) In cui si sono prodotti gli effetti del reato C) In cui risiede la vittima del reato
D) In cui risiede l’indagato
E) In cui l’Autorità riceve per la prima volta la notizia del reato
229. Ai sensi dell’art. 17 c.p.p., se alcuni dei processi pendono davanti al tribunale collegiale ed altri davanti al tribunale monocratico, la riunione è disposta:
A) Davanti al tribunale in composizione collegiale B) Davanti alla Corte di Cassazione
C) Davanti alla Corte Costituzionale D) Davanti alla Corte di Appello
E) Davanti al Consiglio di Stato
230. Secondo il Codice di procedura penale, il sequestro conservativo dei beni è una misura: A) Cautelare reale
B) Di sicurezza
C) Sostitutiva della pena pecuniaria D) Cautelare personale
E) Di applicazione della pena
231. Quale tra le seguenti non è una funzione della Polizia Giudiziaria?
A) Applicare le misure di sicurezza
B) Impedire che i reati vengano portati a conseguenze ulteriori
C) Prendere di propria iniziativa notizia dei reati D) Ricercare gli autori dei reati
E) Svolgere le indagini delegate dall’autorità giudiziaria

232. Ai sensi dell’art. 349 c.p.p., i rilievi dattiloscopici, fotografici e antropometrici: A) Sono sempre eseguiti quando si procede nei
confronti di un apolide, di una persona della quale è ignota la cittadinanza, di un cittadino di uno Stato non appartenente all'Unione europea ovvero di un cittadino di uno Stato membro dell'Unione europea privo del codice fiscale o che è attualmente, o è stato in passato, titolare anche della cittadinanza di uno Stato non appartenente all'Unione europea
B) Sono sempre eseguiti solo quando si procede nei confronti di un apolide
C) Sono sempre eseguiti solo quando si procede nei confronti di una persona della quale è ignota la cittadinanza
D) Non possono essere eseguiti quando si procede nei confronti di un apolide
E) Sono sempre vietati
233. In quale caso viene effettuata la perquisizione personale?
A) Quando vi è fondato motivo di ritenere che taluno occulti sulla propria persona il corpo del reato ovvero cose pertinenti al reato
B) Quando si procede all'arresto C) In nessun caso
D) Quando vi è fondato motivo di ritenere che la perquisizione favorirà le indagini
E) Quando vi è fondato motivo di ritenere che sul corpo della persona possano essere rinvenute tracce del reato oppure i mezzi della sua commissione
234. Ai sensi dell’art. 13 c.p.p., se alcuni dei procedimenti connessi appartengono alla competenza di un giudice ordinario e altri a quella della Corte costituzionale:
A) È competente per tutti quest'ultima B) È competente il giudice ordinario
C) È competente la Corte di Cassazione D) È competente il Consiglio di Stato
E) È competente il giudice di pace
235. Nel caso di delitto tentato, quale criterio viene utilizzato per determinare la competenza per territorio?
A) Quello del luogo in cui è stato compiuto l'ultimo atto diretto a commettere il delitto
B) Quello del luogo in cui il reato è stato consumato C) Quello del luogo in cui è avvenuta l'azione o l'omissione
D) Quello della residenza del reo
E) Quello del luogo in cui ha sede l'ufficio del Pubblico Ministero che ha provveduto per primo a iscrivere la notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335
236. Qualora il giudice riconosca che l'imputato non ha commesso il fatto:
A) Lo dichiara d’ufficio con sentenza, in ogni stato e grado del processo
B) Lo dichiara d’ufficio con ordinanza, in ogni stato e grado del processo
C) Lo dichiara d’ufficio con ordinanza, su istanza del pubblico ministero
D) Lo dichiara d’ufficio con decreto
E) Lo dichiara d’ufficio con sentenza, al termine del processo di primo grado







20 di 469
237. In ogni stato e grado del processo, se il giudice riconosce che il fatto non è previsto dalla legge come reato:
A) Lo dichiara d’ufficio con sentenza B) Lo dichiara d’ufficio con ordinanza
C) Lo dichiara d’ufficio con ordinanza, su istanza del pubblico ministero
D) Lo dichiara d’ufficio con decreto
E) Non può provvedere a una immediata declaratoria ma deve attendere la conclusione del processo
238. Quando imputati siano donna incinta o madre di prole di età non superiore a sei anni con lei convivente, ovvero padre, qualora la madre sia deceduta o assolutamente impossibilitata a dare assistenza alla prole:
A) Non può essere disposta né mantenuta la custodia cautelare in carcere, salvo che sussistano esigenze cautelari di eccezionale rilevanza
B) Non può mai essere pronunciata sentenza di assoluzione
C) Non può mai essere pronunciata sentenza di condanna
D) È sempre pronunciata sentenza di condanna E) Non può essere mai disposta né mantenuta la custodia cautelare in carcere
239. Può essere disposta la custodia cautelare nei confronti dell'imputato che abbia superato l'età di settanta anni?
A) No, salvo che sussistano esigenze cautelari di eccezionale rilevanza
B) No, mai C) Sì
D) Sì, ma solo in assenza di gravi patologie mediche E) Sì, il codice di procedura penale dispone che non può essere disposta la custodia cautelare solo per i soggetti che abbiano superato i settantacinque anni
240. Quale mezzo di prova è previsto dal codice di procedura penale per permettere a una persona di riconoscere un suono da essa già sentito?
A) La ricognizione B) Il confronto
C) Identificazione D) Individuazione
E) Esperimento giudiziale
241. La richiesta di incidente probatorio può essere presentata dal responsabile civile? A) No, mai
B) Sì, sempre, nel corso delle indagini preliminari C) Sì, ma la richiesta deve essere presentata al
Pubblico Ministero che, a sua volta, deve presentare richiesta al Giudice per le indagini preliminari
D) Sì, ma la richiesta deve essere presentata al Pubblico Ministero che deve valutare se inoltrarla o meno al Giudice per le indagini preliminari
E) No, ad eccezione del caso in cui la richiesta riguardi l'assunzione della testimonianza di persona minorenne ovvero della persona maggiorenne offesa nei reati di violenza sessuale

242. Ai sensi dell’art. 369 c.p.p., l'informazione di garanzia deve contenere:
A) L'indicazione delle norme di legge che si assumono violate, la data e il luogo del fatto e l'invito a nominare un difensore
B) Tra l'altro, la determinazione del Pubblico Ministero circa l'esercizio dell'azione penale
C) Necessariamente l'invito a presentarsi dinanzi al Pubblico Ministero
D) Necessariamente l'invito a presentarsi dinanzi alla Polizia Giudiziaria per rendere dichiarazioni
E) Solo l'indicazione delle norme di legge che si assumono violate
243. Con il provvedimento che dispone l’obbligo di dimora, il Giudice prescrive all’imputato, tra l’altro: A) Di non allontanarsi, senza l'autorizzazione del giudice che procede, dal territorio del comune di dimora abituale
B) Di non soggiornare nel territorio del comune di dimora abituale
C) Di non dimorare in un determinato luogo e di non accedervi senza l'autorizzazione del giudice che procede
D) Di dimorare nel territorio del comune in cui è stato commesso il reato
E) Di lasciare immediatamente la casa familiare, ovvero di non farvi rientro, e di non accedervi senza autorizzazione
244. Nei casi previsti dalla legge, l'applicazione provvisoria delle misure di sicurezza, ai sensi dell’art. 312 c.p.p., è disposta:
A) Dal giudice, su richiesta del pubblico ministero, in qualunque stato e grado del procedimento, quando sussistono gravi indizi di commissione del fatto e non ricorrono le condizioni previste dall'articolo 273, comma 2
B) Dal pubblico ministero
C) Dal Presidente della Corte di Cassazione D) Dal Consiglio di Stato
E) Dal Presidente della Corte Costituzionale
245. Nel procedimento in camera di consiglio, il pubblico ministero, gli altri destinatari dell'avviso, nonché i difensori:
A) Sono sentiti se compaiono
B) Possono presentare memorie fino a tre giorni prima dell'udienza
C) Non possono essere sentiti
D) Debbono essere sentiti in ogni caso, con eventuale spostamento della data di udienza fissata
E) Non devono comparire
246. Nel caso di notificazioni per pubblici annunzi alle persone offese, in base al codice di procedura penale:
A) Sono designati, quando occorre, i destinatari nei cui confronti la notificazione deve essere eseguita nelle forme ordinarie e sono indicati i modi che appaiono opportuni per portare l'atto a conoscenza degli altri interessati
B) Sono solo indicati i modi che appaiono opportuni per portare l'atto a conoscenza degli altri interessati C) Sono designati i tribunali competenti
D) Devono essere designati solo i destinatari nei cui confronti la notificazione deve essere eseguita nelle forme ordinarie
E) Sono designati i giudici competenti




21 di 469
247. Ai sensi del codice di procedura penale copia dell'atto da notificare per pubblici annunzi alle persone offese è depositata:
A) Nella casa comunale del luogo in cui si trova l'autorità procedente e un estratto è inserito nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica
B) Nella casa comunale del luogo in cui risiede l'imputato
C) Nella cancelleria del giudice
D) Nella casa comunale del luogo in cui si trova la maggior parte delle persone offese conosciute
E) Nel comando delle forze dell’ordine del luogo in cui si trova l'autorità procedente
248. L'osservanza delle disposizioni concernenti l'intervento, l'assistenza e la rappresentanza dell'imputato e delle altre parti private:
A) È sempre prescritta a pena di nullità
B) È sempre prescritta a pena di irregolarità C) È sempre prescritta a pena di inutilizzabilità D) È sempre prescritta a pena di inefficacia
E) È sempre prescritta a pena di annullabilità
249. In base al codice di procedura penale, la parte la quale dichiari che la comparizione è determinata dal solo intento di far rilevare l'irregolarità:
A) Ha diritto a un termine per la difesa non inferiore a cinque giorni
B) Ha diritto a un termine per la difesa non inferiore a trenta giorni
C) Ha diritto a un termine per la difesa non inferiore a sessanta giorni
D) Non ha diritto a un termine per la difesa
E) Ha diritto a un termine per la difesa superiore a tre mesi
250. Se il giudice nell'ordinanza con cui dispone l'applicazione di una misura cautelare non fa cenno ai motivi per cui sono stati ritenuti non rilevanti gli elementi forniti dalla difesa redige un atto:
A) Nullo
B) Annullabile
C) Semplicemente irregolare D) Inesistente
E) Valido ed efficace
251. L'ufficiale di polizia giudiziaria che esegue l'ordinanza che ha disposto la custodia cautelare oltre a consegnare all'imputato copia del provvedimento:
A) Lo avverte della facoltà di nominare un difensore di fiducia
B) Lo avverte che avrà la facoltà di nominare un difensore di fiducia solo dopo essere stato interrogato dal giudice per le indagini preliminari
C) Lo avverte che avrà la facoltà di nominare un difensore di fiducia solo dopo essere stato interrogato dal pubblico ministero
D) Lo avverte che avrà la facoltà di nominare un difensore di fiducia solo dopo essere stato interrogato dal giudice procedente
E) Lo avverte dell’obbligo di nominare un difensore di fiducia

252. Chi può svolgere le indagini necessarie per le determinazioni inerenti all'esercizio dell'azione penale?
A) Il Pubblico Ministero e la polizia giudiziaria nell'ambito delle rispettive attribuzioni
B) Solo il Pubblico Ministero C) Solo la polizia giudiziaria
D) Il Pubblico Ministero e il difensore dell'indagato E) La polizia giudiziaria ed il difensore dell’indagato
253. Le indagini preliminari sono dirette:
A) Dal Pubblico Ministero che dispone direttamente della polizia giudiziaria
B) Dal giudice per le indagini preliminari
C) Dal giudice per le indagini preliminari che dispone direttamente della polizia giudiziaria
D) Dal Pubblico Ministero e dal giudice per le indagini preliminari ciascuno nell'ambito delle rispettive competenze
E) Dal Pubblico Ministero e dalla polizia giudiziaria indipendentemente
254. Gli atti di indagine compiuti dalla polizia giudiziaria sono coperti da segreto:
A) Fino a quando l'imputato non ne possa avere conoscenza e, comunque, non oltre la chiusura delle indagini preliminari
B) Fino a quando il pubblico ministero non ne dispone con decreto la pubblicazione
C) Sempre
D) Fino a quando l'imputato non ne possa avere conoscenza e, comunque, non oltre la dichiarazione di apertura del dibattimento
E) Mai
255. Il reato di incesto è di competenza: A) Del tribunale collegiale
B) Del tribunale monocratico
C) Del tribunale monocratico, salvo le forme aggravate D) Del giudice di pace
E) Del tribunale collegiale, salvo le forme attenuate

256. Il reato di incendio è di competenza: A) Del tribunale monocratico
B) Del tribunale collegiale C) Della corte d'assise
D) Del giudice di pace
E) Del giudice di pace, salvo che ricorrano talune forme aggravate
257. La diffamazione a mezzo stampa è di competenza:
A) Del tribunale monocratico B) Del tribunale collegiale C) Del giudice di pace
D) Della corte d'assise qualora l'offesa riguardi un corpo politico
E) Della Corte di Cassazione qualora l’offesa riguardi la magistratura
258. Il reato di vilipendio delle tombe è di competenza:
A) Del tribunale monocratico B) Del tribunale collegiale C) Della corte d'assise
D) Del giudice di pace
E) Della Corte di Cassazione






22 di 469
259. La denuncia di un reato è trasmessa o presentata:
A) Al Pubblico Ministero o ad un ufficiale di polizia giudiziaria
B) Solo alla polizia giudiziaria C) Al giudice competente
D) Solo al Pubblico Ministero
E) Al Prefetto del luogo in cui è avvenuto il fatto
260. Chi può presentare una denuncia di reato? A) I pubblici ufficiali e gli incaricati di un pubblico servizio nonché ogni privato quando hanno notizia di un reato perseguibile di ufficio
B) Solo i pubblici ufficiali e gli incaricati di un pubblico servizio quando hanno notizia di un reato perseguibile di ufficio
C) Solo i pubblici ufficiali quando hanno notizia di un reato perseguibile di ufficio
D) Solo gli incaricati di un pubblico servizio nonché ogni privato quando hanno notizia di un reato perseguibile di ufficio
E) Il pubblico ministero
261. La dichiarazione di querela è presentata al pubblico ministero o a un ufficiale di polizia giudiziaria:
A) Oralmente o per iscritto, personalmente o a mezzo di procuratore speciale
B) Solo per iscritto
C) Oralmente o per iscritto, solo personalmente D) Solo oralmente
E) Solo a mezzo di procuratore speciale
262. Salvo alcuni casi previsti dalla legge, qualora ne facciano richiesta, a quali soggetti il pubblico ministero può comunicare le iscrizioni nel registro delle notizie di reato?
A) All'indagato, alla persona offesa e ai rispettivi difensori
B) Solo all'indagato ed al suo difensore C) Solo all'indagato
D) All'indagato, alla parte civile e ai rispettivi difensori E) Solo ai difensori
263. L'istanza di procedimento è proposta dalla persona offesa dal reato:
A) Con le forme della querela B) Con la forma della denuncia C) Senza forme particolari
D) Solo oralmente
E) Con il parere del pubblico ministero
264. Dopo l'intervento del pubblico ministero, la polizia giudiziaria:
A) Compie gli atti ad essa specificamente delegati a norma dell'articolo 370, esegue le direttive del pubblico ministero ed inoltre svolge di propria iniziativa, informandone prontamente il pubblico ministero, tutte le altre attività di indagine per accertare i reati ovvero richieste da elementi successivamente emersi e assicura le nuove fonti di prova
B) Esegue solo le direttive del pubblico ministero C) Svolge solo di propria iniziativa tutte le attività di indagine necessarie
D) Compie solo gli atti ad essa specificamente delegati dal pubblico ministero
E) Compie solo gli atti a essa specificamente delegati dal pubblico ministero eseguendone le direttive

265. Le dichiarazioni spontanee rese dalla persona nei cui confronti vengono svolte le indagini alla polizia giudiziaria non possono essere utilizzate: A) In dibattimento, salvo quanto previsto dall'art. 503 comma 3 c.p.p
B) Per le determinazioni inerenti all'esercizio dell'azione penale
C) In sede di udienza preliminare D) A fini investigativi
E) In nessun caso
266. A seguito di perquisizione di propria iniziativa la polizia giudiziaria trasmette il verbale:
A) Senza ritardo e comunque entro le quarantotto ore al pubblico ministero
B) Entro ventiquattro ore al pubblico ministero
C) Senza ritardo al giudice per le indagini preliminari D) Senza ritardo al giudice che procede
E) Senza ritardo e comunque entro le settantadue ore al pubblico ministero
267. Ai sensi dell'art. 369 del codice di procedura penale, l'informazione di garanzia contiene:
A) L'indicazione delle norme di legge che si assumono violate, la data e il luogo del fatto e l'invito a nominare un difensore
B) Solo l'invito a nominare un difensore di fiducia C) L'atto a cui il difensore ha diritto di assistere D) Il fatto di reato per il quale si procede
E) Solo le norme che si assumono violate
268. In base al codice di procedura penale il difensore:
A) Può avvalersi di sostituti, investigatori privati autorizzati e, quando sono necessarie specifiche competenze, di consulenti tecnici
B) Può avvalersi di sostituti o consulenti tecnici solo previo parere favorevole del pubblico ministero
C) Può avvalersi di sostituti, investigatori privati autorizzati e, quando sono necessarie specifiche competenze, di consulenti tecnici previa autorizzazione del giudice procedente
D) Non può mai avvalersi di sostituti o di consulenti tecnici
E) Può avvalersi solo di investigatori privati anche non autorizzati
269. Il reato di percosse è di competenza:
A) Del giudice di pace, salvo che ricorrano talune forme aggravate
B) Del tribunale monocratico
C) Del tribunale monocratico, salve le forme aggravate D) Del tribunale collegiale
E) Del tribunale collegiale, salve le forme attenuate
270. Il decreto penale di condanna è irrevocabile: A) Quando è inutilmente decorso il termine per proporre opposizione o quello per impugnare l'ordinanza che la dichiara inammissibile
B) Quando è decorso il termine per proporre appello C) Quando l'appello è dichiarato inammissibile
D) Quando viene notificato all'imputato E) Sempre
271. Chi si sottrae volontariamente agli arresti domiciliari è dichiarato:
A) Latitante B) Renitente
C) Contumace D) Assente
E) Irreperibile




23 di 469
272. Al latitante per ogni effetto di legge è equiparato:
A) L'evaso B) L'assente
C) L'irreperibile D) Il contumace
E) Lo straniero senza residenza
273. Non è misura cautelare personale: A) Il sequestro conservativo
B) L'obbligo di presentazione alla polizia giudiziaria C) Il divieto di espatrio
D) La sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio E) L’obbligo di dimora

274. È misura cautelare reale: A) Il sequestro preventivo
B) Il divieto temporaneo di esercitare un'attività professionale
C) L'obbligo di dimora
D) La custodia cautelare in luogo di cura E) L’allontanamento dalla casa familiare
275. Nel corso dell'interrogatorio l'imputato: A) Può avvalersi della facoltà di non rispondere B) Ha l'obbligo di rispondere
C) Deve rispondere secondo verità
D) Deve rispondere, ma può dichiarare il falso
E) Può avvalersi della facoltà di non rispondere ma, se risponde alle domande, deve farlo secondo verità
276. A chi deve inviare, sussistendone i presupposti, l'informazione di garanzia il pubblico ministero?
A) All'indagato e alla persona offesa dal reato B) Solo alla persona offesa dal reato
C) Solo all'indagato
D) Al giudice per le indagini preliminari E) Al difensore nominato
277. A norma del Codice di Procedura penale, è ammessa la perizia per acquisire valutazioni che richiedono specifiche conoscenze artistiche?
A) Sì, è ammessa
B) No, le conoscenze possono unicamente essere tecniche o scientifiche
C) No, la perizia è ammessa unicamente per svolgere indagini
D) Sì, se non è eccessivamente onerosa per le spese giudiziarie
E) No, solo per acquisire elementi sulla personalità dell’imputato
278. In caso di morte dell’imputato, in ogni stato e grado del processo, il giudice, sentiti il Pubblico Ministero e il difensore:
A) Dichiara con sentenza la non punibilità dell’imputato B) Ha facoltà di sospendere il procedimento
C) Pronuncia sentenza di non luogo a procedere nei confronti dell’imputato e questa è irrevocabile
D) Passa il procedimento alla Corte di Cassazione E) Pronuncia ordinanza di conclusione del procedimento per morte del reo
279. Chi risolve il conflitto di giurisdizione? A) La Corte di Cassazione
B) Il Presidente della Corte d'Appello C) La Corte d'Appello
D) Il Presidente della Corte di Cassazione E) Il Consiglio di Stato

280. L'osservanza delle prescrizioni imposte all'imputato agli arresti domiciliari è controllata: A) Dal pubblico ministero o dalla polizia giudiziaria B) Solo dagli ufficiali di polizia giudiziaria
C) Solo dal pubblico ministero D) Solo dalla polizia giudiziaria E) Dalla polizia penitenziaria
281. Non costituisce misura interdittiva: A) Il divieto di dimora
B) La sospensione dall'esercizio della responsabilità genitoriale
C) La sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio D) Il divieto temporaneo di esercitare un'attività professionale
E) La sospensione dall'esercizio di un pubblico servizio
282. Il provvedimento con il quale il giudice prescrive all'imputato di non allontanarsi, senza l'autorizzazione del giudice che procede, dal territorio del comune di dimora abituale costituisce:
A) Una misura cautelare coercitiva B) Una misura cautelare interdittiva C) Una pena detentiva
D) Una misura cautelare reale
E) Una misura di sicurezza provvisoria
283. All'interrogatorio di persona sottoposta a misura cautelare:
A) Deve intervenire obbligatoriamente solo il difensore B) Devono intervenire obbligatoriamente sia il pubblico ministero che il difensore
C) Deve intervenire obbligatoriamente solo il pubblico ministero
D) Sono liberi di intervenire sia il pubblico ministero che il difensore
E) È libero di intervenire solo il difensore
284. Chi può presentare appello contro le ordinanze in materia di misure cautelari personali? A) II pubblico ministero, l'imputato e il suo difensore
B) Solo il difensore dell'imputato
C) Solo l'imputato o il suo difensore D) Solo il pubblico ministero
E) Il giudice per le indagini preliminari
285. Non è un mezzo di ricerca della prova: A) Ricognizione
B) Ispezione
C) Perquisizione D) Sequestro
E) Intercettazione di conversazioni

286. Non è un mezzo di ricerca della prova: A) Perizia
B) Sequestro
C) Perquisizione
D) Intercettazione di comunicazioni E) Ispezione di cose e di luoghi

287. Nel giudizio abbreviato la pena comminata dal giudice in caso di condanna, se si procede per un delitto:
A) È diminuita di un terzo
B) È diminuita fino a un terzo C) È diminuita di un quarto
D) È diminuita fino a un mezzo E) È diminuita di un mezzo



24 di 469
288. Se la persona offesa dal reato è deceduta in conseguenza del reato, le facoltà e i diritti previsti dalla legge sono esercitati:
A) Dai prossimi congiunti di essa o da persona alla medesima legata da relazione affettiva e con essa stabilmente convivente
B) Solo dai parenti entro il sesto grado della stessa C) Solo dai figli legittimi o naturali di essa
D) Solo dal coniuge ed in mancanza dagli ascendenti della stessa
E) Dagli eredi legittimi
289. Il giudice del medesimo procedimento o processo può deporre come testimone?
A) No, mai
B) Sì, solo a favore dell'imputato
C) Sì, se è citato dal pubblico ministero D) Sì, se è citato dalla parte civile
E) No, salvo che abbia interesse nel procedimento
290. Il testimone deve rispondere secondo verità? A) Sì e non ha l'obbligo di deporre su fatti dai quali potrebbe emergere una sua responsabilità penale
B) No, deve rispondere secondo coscienza
C) Sì, solo alle domande del Pubblico Ministero D) Sì, solo alle domande del giudice
E) No, è una sua facoltà
291. È consentita l'acquisizione di video filmati come prova documentale?
A) Sì B) No
C) Sì, purché non siano copie
D) Sì, solo se costituiscono corpo del reato
E) No, vengono acquisiti i singoli fotogrammi stampati e allegati al verbale di polizia giudiziaria
292. Ai sensi del Codice di procedura penale, non è un mezzo di ricerca della prova:
A) L'esperimento giudiziale B) Il sequestro
C) L'intercettazione di conversazione telefonica D) L'ispezione
E) La perquisizione
293. Ai sensi del Codice di procedura penale, non è un mezzo di prova:
A) L'interrogatorio dell'imputato
B) L'esame del responsabile civile
C) L'acquisizione di documenti fotografici D) L'esame dell'imputato
E) La testimonianza
294. È consentita l'acquisizione di fotografie come prova documentale anche se non costituiscono corpo del reato?
A) Sì B) No
C) Sì, purché non siano copie
D) No, salvo siano strettamente necessarie E) Sì, solo su richiesta dell’imputato
295. È consentita l'acquisizione di documenti provenienti dall'imputato anche se non costituiscono corpo del reato?
A) Sì, anche se sono stati sequestrati presso altri o da altri prodotti
B) Sì, salvo che non siano stati sequestrati da altri o da altri prodotti
C) No, mai
D) Sì, purché siano stati prodotti dal pubblico ministero E) Sì, ma solo d’ufficio

296. L'imputato detenuto che deve essere scarcerato per causa diversa dal proscioglimento definitivo, all'atto della scarcerazione:
A) Ha l'obbligo di fare la dichiarazione o l'elezione di domicilio con atto ricevuto a verbale dal direttore dell'istituto
B) Non ha l'obbligo di fare la dichiarazione o l'elezione di domicilio
C) Ha l'obbligo di fare la dichiarazione o l'elezione di domicilio oralmente al direttore dell'istituto
D) Ha l'obbligo di fare la dichiarazione o l'elezione di domicilio senza alcuna formalità
E) Ha l'obbligo di fare la dichiarazione o l'elezione di domicilio con atto ricevuto a verbale da un suo familiare
297. Per assumere una testimonianza è possibile usare delle tecniche che potrebbero influire sulla libertà di autodeterminazione del testimone?
A) No, mai
B) No, salvo che non vi sia espressa autorizzazione del giudice
C) Sì, nei casi espressamente ammessi dalla legge D) Sì, se vi è il consenso del testimone
E) No, salvo che vi sia il consenso del difensore
298. In base al codice di procedura penale, è un mezzo di prova:
A) L'esame dell'imputato B) Il sequestro
C) La perquisizione
D) L'intercettazione di conversazioni E) L’ispezione
299. Ai sensi del terzo libro del c.p.p. quale fra questi non è un mezzo di ricerca della prova? A) L'assunzione di informazioni
B) Le ispezioni
C) Le perquisizioni
D) Le intercettazioni di comunicazioni E) I sequestri
300. Secondo il codice di procedura penale è un mezzo di ricerca della prova:
A) L'ispezione
B) L'esperimento giudiziale C) La perizia
D) La ricognizione di cose E) La testimonianza
301. Le registrazioni delle intercettazioni telefoniche e i relativi verbali sono conservati integralmente:
A) In apposito archivio gestito e tenuto sotto la direzione e la sorveglianza del Procuratore della Repubblica dell'ufficio che ha richiesto ed eseguito le intercettazioni
B) Presso il giudice che ha autorizzato l’intercettazione C) Presso la segreteria del tribunale
D) Presso il procuratore capo della procura della Repubblica che ha compiuto le registrazioni
E) Presso il gabinetto del Prefetto della provincia dove ha sede il Tribunale



25 di 469
302. Gli elementi di prova in favore del proprio assistito nel corso delle indagini preliminari sono inseriti:
A) Nel fascicolo del difensore
B) Nel fascicolo del Pubblico Ministero C) Nel fascicolo del dibattimento
D) In un documento che viene presentato al Pubblico Ministero che può valutare quali atti possano essere inseriti nel proprio fascicolo
E) Negli atti del tribunale del riesame
303. Le misure cautelari sono disposte quando:
A) Sussistono situazioni di concreto ed attuale pericolo per l'acquisizione delle prove, o concreto e attuale pericolo di fuga o concreto e attuale pericolo di commissione di gravi delitti dell'indagato o imputato
B) Sussistano situazioni di concreto pericolo per l'acquisizione e la genuinità della prova fondate su circostanze di fatto che possono essere indicate nel provvedimento
C) Sussiste solo concreto e attuale pericolo che l’indagato si dia alla fuga
D) Sussiste la personalità negativa dell'indagato o dell'imputato
E) Sussiste il concreto e attuale pericolo di reiterazione del reato e la persona è riconosciuta come pericolosa socialmente
304. Il Giudice può disporre una misura cautelare solo sulla base del rifiuto dell'indagato o dell'imputato di confessare o rendere dichiarazioni?
A) No, non costituisce un'esigenza cautelare il rifiuto dell'imputato di rendere dichiarazioni o la mancata ammissione degli addebiti
B) Sì, il Giudice può sempre disporre una misura cautelare quando sussistono specifiche ed inderogabili esigenze attinenti alle indagini relative ai fatti per i qual si procede, quando vi sia concreto ed attuale pericolo per l'acquisizione o la genuinità della prova
C) No, dal momento che la misura cautelare può essere disposta solo quando vi è pericolo di fuga dell'imputato
D) No, dal momento che la misura cautelare può essere disposta solo quando per specifiche modalità e circostanze del fatto e per la personalità della persona sottoposta alle indagini o dell'imputato, sussista il concreto pericolo che questi commetta gravi delitti con uso di armi o altri mezzi di violenza
E) Sì, perché è evidente la mancanza di resipiscenza
305. Ai sensi dell’art. 299 c.p.p. il pubblico ministero e l'imputato richiedono la revoca o la sostituzione delle misure cautelari al giudice
A) il quale provvede con ordinanza entro cinque giorni dal deposito della richiesta
B) il quale provvede con ordinanza entro dieci giorni dal deposito della richiesta
C) il quale provvede con ordinanza entro venti giorni dal deposito della richiesta
D) il quale provvede con ordinanza entro quindici giorni dal deposito della richiesta
E) il quale provvede con decreto entro cinque giorni dal deposito della richiesta

306. Le misure cautelari disposte in relazione a un determinato fatto perdono immediatamente efficacia quando:
A) Per tale fatto nei confronti della persona è disposta l'archiviazione ovvero è pronunciata sentenza di non luogo a procedere o di proscioglimento
B) Per tale fatto nei confronti della persona è disposta esclusivamente l'archiviazione
C) Per tale fatto nei confronti della persona è pronunciata sentenza di condanna alla reclusione D) Per tale fatto la persona depone una piena confessione
E) Il reato risulta connesso con altri per cui non è disposta la medesima misura
307. Nei confronti dell'imputato scarcerato per decorrenza dei termini il giudice dispone:
A) Le altre misure cautelari di cui ricorrano i presupposti, solo se sussistano le ragioni che avevano determinato la custodia cautelare
B) Sempre il divieto di espatrio
C) Sempre l’obbligo di presentazione alla polizia giudiziaria
D) In ogni caso, il divieto e l’obbligo di dimora E) Solo misure interdittive
308. Nel caso in cui abbia proceduto a sequestro, la polizia giudiziaria enuncia nel relativo verbale il motivo del provvedimento e ne consegna copia alla persona alla quale le cose sono state sequestrate. Il verbale è trasmesso:
A) Senza ritardo, e comunque non oltre le quarantotto ore, al pubblico ministero del luogo dove il sequestro è stato eseguito
B) Non oltre le settantadue ore, al pubblico ministero del luogo dove il sequestro è stato eseguito
C) Senza ritardo, e comunque non oltre le ventiquattro ore, al pubblico ministero del luogo dove il sequestro è stato eseguito
D) Non oltre le trentasei ore, al pubblico ministero del luogo dove il sequestro è stato eseguito
E) Immediatamente e comunque entro dodici ore al pubblico ministero del luogo dove il sequestro è stato eseguito
309. In quale dei seguenti casi il magistrato del Pubblico Ministero ha la facoltà di astenersi? A) Quando esistono gravi ragioni di convenienza B) Solo quando ha un interesse nel procedimento
C) Solo quando è legato da un rapporto di parentela con una delle parti del procedimento o quando ha un interesse nel procedimento
D) Solo quando è il tutore di una delle parti del procedimento o quando ha un interesse nel procedimento
E) In nessun caso, perché il Pubblico Ministero non ha facoltà di astenersi
310. Il difensore dell’indagato e gli altri soggetti di cui all'articolo 391-bis c.p.p. hanno obbligo di denuncia?
A) No, neppure relativamente ai reati dei quali abbia avuto notizia nel corso delle attività investigative da lui svolte
B) Sì, ma solo per i delitti per i quali è prevista la pena dell’ergastolo.
C) Si, sempre.
D) Sì, ma esclusivamente nel caso in cui sia difensore d'ufficio
E) No, salvo che si tratti di reati di cui all’art. 416 bis c.p.


26 di 469
311. I magistrati della Procura Generale presso la Corte d'Appello o presso la Corte di Cassazione esercitano le funzioni di Pubblico Ministero:
A) Nei giudizi di impugnazione B) Nelle indagini preliminari
C) Nei procedimenti di primo grado
D) Sia nelle indagini preliminari, sia nei giudizi di imputazione
E) Nei giudizi di rinvio dopo la cassazione della sentenza
312. Entro quanti giorni deve essere trasmessa la richiesta di giudizio immediato da parte del PM? A) Entro novanta giorni dall'iscrizione della notizia di reato nel registro, alla cancelleria del Giudice per le indagini preliminari
B) Entro venti giorni dall'iscrizione della notizia di reato nel registro, alla cancelleria del Giudice per le indagini preliminari
C) Entro quaranta giorni dall'iscrizione della notizia di reato nel registro, alla cancelleria del Giudice per le indagini preliminari
D) Entro novanta giorni dall'iscrizione della notizia di reato nel registro, al difensore della persona sottoposta ad indagini
E) Entro novanta giorni dal fatto alla Cancelleria del Giudice per le indagini preliminari
313. Il Pubblico Ministero può prendere visione del fascicolo del difensore?
A) Sì, prima che venga adottata una delle decisioni su richiesta delle parti
B) No, mai
C) Si, sempre
D) No, salvo che sia indispensabile al prosieguo delle indagini
E) Sì, dopo la notifica dell’avviso di chiusura delle indagini ex art. 415-bis c.p.p.
314. Quando decide di procedere a giudizio direttissimo, il Pubblico Ministero:
A) Fa condurre direttamente all'udienza l'imputato arrestato in flagranza o in stato di custodia cautelare B) Chiede al Giudice per le indagini preliminari l'autorizzazione a condurre direttamente all'udienza l'imputato
C) Chiede al Giudice del dibattimento l'autorizzazione a condurre direttamente all'udienza l'imputato
D) Cita l'imputato a comparire all'udienza anche se questi è arrestato in flagranza o in stato di custodia cautelare
E) Chiede alla Polizia Giudiziaria di verificare lo stato di flagranza e di presentare l’imputato al Giudice competente
315. Qualora uno dei suoi prossimi congiunti sia stato offeso o danneggiato dal reato, il giudice: A) Può essere ricusato dalle parti
B) Non può mai essere ricusato dalle parti
C) Non può essere ricusato dalle parti, ma ha l’obbligo di astenersi
D) Può essere ricusato dalle parti, solo se la richiesta di ricusazione è stata presentata dal Pubblico ministero
E) Può essere ricusato se è stata presentata denuncia

316. Quale tra i seguenti non è un mezzo di ricerca della prova previsto dal Codice di procedura penale?
A) Testimonianza B) Perquisizione C) Ispezione
D) Sequestro
E) Intercettazione telefonica
317. Nel corso del giudizio direttissimo:
A) Il Pubblico Ministero, l'imputato e la parte civile possono presentare nel dibattimento testimoni senza citazione
B) Solo al Pubblico Ministero è data facoltà di presentare nel dibattimento testimoni senza citazione C) La parte civile deve presentare i testimoni nel dibattimento con citazione
D) Non è ammessa la presentazione nel dibattimento di testimoni senza citazione
E) Devono essere indicati i testimoni nella lista testi depositata due giorni prima dell’udienza
318. Il difensore del fermato ha facoltà di intervenire all'udienza di convalida del fermo, svolta in camera di consiglio?
A) Il difensore del fermato deve necessariamente intervenire
B) Sì, il difensore del fermato ha la facoltà di intervenire
C) No, nell'udienza di convalida del fermo non è previsto l'intervento delle parti
D) Deve intervenire solo se vi è un invito espresso del Giudice per le indagini preliminari
E) Sì, può intervenire se prontamente reperibile
319. Qualora sia richiesta la presenza del difensore che non è comparso o ha abbandonato la difesa, il giudice:
A) Designa come sostituto un altro difensore immediatamente reperibile il quale esercita i diritti e assume i doveri del difensore
B) Rinvia il dibattimento a nuova data
C) Nomina un difensore d'ufficio nel caso in cui l'imputato sia contumace
D) Procede con il dibattimento dinanzi alle parti costituite
E) Chiede al consiglio dell’Ordine degli Avvocati competente il nominativo di un difensore d’ufficio iscritto nelle apposite liste
320. Nell'ambito del processo penale, a chi spetta indicare i mezzi di prova?
A) Alle parti
B) Esclusivamente al Giudice
C) Alle parti, nella fase di incidente probatorio, al Giudice nel dibattimento
D) Esclusivamente al Pubblico Ministero E) Al Presidente del Tribunale








27 di 469
321. Se la residenza dell'imputato risultante dagli atti è fuori dal comune nel quale ha sede l'Autorità Giudiziaria procedente, il prolungamento del termine per comparire:
A) È di un giorno ogni cinquecento chilometri di distanza, quando è possibile l'uso dei mezzi pubblici di trasporto e di un giorno ogni cento chilometri negli altri casi
B) È di due giorni ogni cinquecento chilometri di distanza, quando è possibile l'uso dei mezzi pubblici di trasporto e di un giorno ogni centocinquanta chilometri negli altri casi
C) È di un giorno ogni trecento chilometri di distanza, quando è possibile l'uso dei mezzi pubblici di trasporto e di un giorno ogni cento chilometri negli altri casi
D) È di due giorni ogni trecento chilometri di distanza, quando è possibile l'uso dei mezzi pubblici di trasporto e di un giorno ogni duecento chilometri negli altri casi E) È di tre giorni ogni cinquecento chilometri di distanza, quando è possibile l'uso del mezzo di trasporto privato e di due giorni ogni duecento chilometri negli altri casi
322. Esistono casi in cui una misura cautelare non possa essere applicata?
A) Sì, nessuna misura cautelare può essere applicata qualora, per esempio, risulti che il fatto sia stato compiuto in presenza di una causa di giustificazione o di non punibilità
B) Sì, solo nel caso il fatto sia stato compiuto in presenza di una causa di giustificazione
C) No, non vi sono casi specificamente previsti dal Codice di Procedura Penale
D) Sì, solo nel caso in cui vi sia una causa di estinzione del reato o della pena che si ritiene possa essere irrogata
E) No, salvo che si tratti di latitante
323. Qualora, prima del conferimento dell'incarico, l'indagato formuli riserva di promuovere incidente probatorio, il Pubblico Ministero:
A) Dispone che non si proceda agli accertamenti ma la riserva perde efficacia dopo dieci giorni se non è proposta richiesta di incidente probatorio
B) Dispone sempre che si proceda agli accertamenti C) Dispone gli accertamenti utilizzabili nel dibattimento D) Non può mai disporre gli accertamenti
E) Chiede al Giudice di disporre il differimento degli accertamenti
324. La persona sottoposta ad accertamento invasivo della propria sfera personale può essere assistita da un familiare durante l’espletamento dell’atto?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) No, può essere assistito solo dal difensore
D) Sì, ma solo da familiari di primo e secondo grado E) Sì, ma solo se è persona estranea al reato
325. Secondo l’art. 224-bis c.p.p. le tecniche prescelte per eseguire le operazioni peritali invasive devono essere:
A) Le meno invasive, a parità di risultato B) Le più efficaci, a parità di costo
C) Le meno invasive, indipendentemente dalla qualità del risultato
D) Indicate nelle apposite tabelle allegate al regolamento di attuazione
E) Accettate dall’interessato

326. È consentito l’uso della coercizione fisica per l’esecuzione del prelievo del capello?
A) Sì, per il solo tempo strettamente necessario B) No, in nessun caso
C) Sì, ma solo nel caso in cui si proceda per un reato per il quale è stabilita la pena dell’ergastolo
D) Sì, ma solo se l’interessato è maggiorenne
E) No, ma solo nel caso in cui si proceda per reati per i quali è stabilita la pena della reclusione nel massimo a dieci anni
327. Il Giudice può disporre la distruzione del campione prelevato all’esito della perizia su campioni biologici?
A) Sì, sempre, salvo che ritenga la conservazione assolutamente indispensabile
B) No, è necessario attendere la definizione del procedimento
C) Sì, se lo ritiene utile D) No, mai
E) No, salvo che il campione sia deteriorabile
328. È possibile il prelievo coattivo di campioni biologici su persone viventi?
A) Sì, ricorrendone i presupposti B) No, neppure su cadaveri
C) No, è possibile solo su cadaveri
D) Sì, solo ove vi sia il consenso dell’indagato E) Sì, solo ove vi sia il consenso dell’interessato
329. Il codice di procedura penale consente l’intercettazione di comunicazioni tra presenti? A) Si. E’ consentita per i reati previsti dal comma 1
dell'art.266 c.p.p. e nei luoghi di privata dimora solo se vi è fondato motivo di ritenere che ivi si stia svolgendo l'attività criminosa
B) Si, sempre.
C) Si. è consentita, anche per reati diversi da quelli previsti dal comma 1 dell’art. 266 c.p.p., anche se non vi è fondato motivo di ritenere che nei luoghi ove è disposta si stia svolgendo l'attività criminosa
D) No, mai.
E) Non è consentita salvo che l’indagine riguardi il reato di cui all’art. 416-bis c.p.
330. A chi devono essere trasmesse le registrazioni delle comunicazioni intercettate e i relativi verbali ?
A) al Pubblico Ministero per la conservazione nell'archivio di cui all'articolo 269, comma 1 c.p.p. B) ai soggetti intercettati e ai loro difensori
C) Al Giudice per le Indagini Preliminari D) Al Ministero dell’Interno
E) Al difensore nominato per il procedimento
331. In specifici casi previsti dalla legge, il Presidente del Consiglio dei Ministri può opporre il segreto di Stato sulle intercettazioni entro:
A) 60 giorni dalla notificazione della richiesta dell'Autorità Giudiziaria
B) 50 giorni dalla notificazione della richiesta dell'Autorità Giudiziaria
C) 40 giorni dalla notificazione della richiesta dell'Autorità Giudiziaria
D) 30 giorni dalla notificazione della richiesta dell'Autorità Giudiziaria
E) 3 giorni dalla notificazione della richiesta dell'Autorità Giudiziaria



28 di 469
332. I verbali e le registrazioni sono depositati presso l'archivio di cui all'articolo 269 c.p.p. insieme ai decreti che hanno disposto, autorizzato, convalidato o prorogato l'intercettazione:
A) Entro cinque giorni dalla conclusione delle operazioni
B) Entro dieci giorni dalla conclusione delle operazioni C) Entro trenta giorni dalla conclusione delle operazioni
D) Entro cento giorni dalla conclusione delle operazioni
E) Entro novanta giorni dalla conclusione delle operazioni
333. Salvo il caso che sia disposta la distruzione della documentazione delle intercettazioni, le registrazioni delle comunicazioni intercettate sono conservate presso il Pubblico Ministero che ha disposto le intercettazioni:
A) Fino alla sentenza non più soggetta a impugnazione
B) Fino alla sentenza di primo grado C) Fino alla sentenza di appello
D) Fino alla sentenza del Tribunale del Riesame E) Fino alla sentenza di primo grado e successivamente presso la cancelleria della Corte d’Appello
334. Ai sensi dell'art. 224-bis c.p.p., se non vi è il consenso della persona da sottoporre all'esame del perito, il Giudice:
A) Ne dispone con ordinanza l'esecuzione coattiva se assolutamente indispensabile per la prova dei fatti
B) Ne dispone con sentenza l'esecuzione coattiva se assolutamente indispensabile per la prova dei fatti C) Ne dispone con sentenza l'esecuzione coattiva in ogni caso
D) Ne dispone con ordinanza l'esecuzione coattiva in ogni caso
E) Vieta la perizia
335. Ai sensi dell’art. 260 c.p.p. se le cose sottoposte a sequestro possono alterarsi l'autorita' giudiziaria
A) ne ordina, secondo i casi, l'alienazione o la distruzione
B) ne dispone il dissequestro
C) dispone che vengano comunque conservate fino al loro deterioramento
D) Può ordinarne esclusivamente l’alienazione E) Può ordinarne esclusivamente la distruzione
336. Nel corso del processo penale la costituzione di parte civile consiste:
A) Nella richiesta all'imputato e al responsabile civile, da parte del soggetto al quale il reato ha recato danno o dei suoi successori, delle restituzioni e del risarcimento
B) Nella rinuncia all'azione penale, da parte della persona offesa dal reato o dai suoi successori, in cambio delle restituzioni e dei risarcimenti dovuti dall'imputato o dal responsabile civile
C) Nella dichiarazione di volontà, fatta personalmente o a mezzo di procuratore speciale, che si proceda in ordine a un fatto previsto dalla legge come reato
D) Nell’azione civile nel processo esercitata esclusivamente dalla persona offesa del reato
E) Nella richiesta di punizione del colpevole da parte della persona offesa dal reato

337. A norma del codice di procedura penale, se si procede a ispezione dei luoghi, la copia del decreto che dispone l’ispezione deve essere consegnata:
A) All’imputato e a chi ha l’attuale disponibilità del luogo
B) Esclusivamente a chi ha l’attuale disponibilità del luogo
C) All’imputato, a chi ha l’attuale disponibilità del luogo e alle persone che vi si trovano al momento dell’ispezione
D) Solo all’imputato
E) Al difensore nominato nel procedimento
338. Ai sensi dell’art. 224-bis c.p.p., l’ordinanza del Giudice che impone il compimento di accertamenti medici deve essere notificata all’imputato?
A) Sì, almeno tre giorni prima dell’inizio delle operazioni peritali
B) No, mai
C) Sì, almeno quindici giorni prima dell’inizio delle operazioni peritali
D) Sì, ma su espressa richiesta dell'imputato E) No, salvo che non sia stato espressamente richiesto dal difensore
339. I prossimi congiunti dell'imputato possono essere chiamati a testimoniare?
A) Sì, ma hanno la facoltà di astenersi
B) No, perché la loro testimonianza non può essere oggettiva
C) Sì, ma solo nei procedimenti in cui siano parti offese
D) Sì, e sono obbligati a rispondere
E) No, salvo che siano autorizzati dal Presidente del Tribunale
340. Il Giudice che procede alla ricognizione della persona deve invitare chi la esegue a descrivere prima la persona che deve identificare?
A) Sì, a pena di nullità della ricognizione
B) Non vi sono norme specifiche, ma è opportuno tale comportamento
C) No, le forme delle prove sono sempre libere
D) No, prima viene chiesto all’interessato se sia stato in precedenza chiamato a eseguire il riconoscimento E) Sì, ma è una facoltà lasciata alla discrezione del Giudice
341. I limiti di ammissibilità imposti per le intercettazioni telefoniche sono applicabili anche alle intercettazioni tra presenti?
A) Sì
B) No, le intercettazioni tra presenti non subiscono alcun limite
C) No, queste ultime non sono mai ammesse D) No, a meno che non si tratti di delitti di contrabbando
E) Sì, salvo che si tratti di delitti concernenti armi da guerra o esplosivi per cui non sono mai ammesse
342. A norma del codice di procedura penale, quando occorre accertare gli effetti materiali di un reato, l’ispezione delle persone deve essere disposta:
A) Con decreto motivato B) Con ordinanza
C) Con sentenza irrevocabile D) Con ordinanza motivata E) Senza formalità




29 di 469
343. A norma dell’art. 103 c.p.p., nell’accingersi a eseguire un'ispezione, una perquisizione o un sequestro nell'ufficio di un difensore, l'Autorità Giudiziaria:
A) A pena di nullità, avvisa il Consiglio dell'Ordine forense del luogo perché il presidente o un consigliere da questo delegato possa assistere alle operazioni
B) Invita il difensore a nominare, a sua volta, un proprio difensore
C) Può avvisare il Consiglio dell'Ordine forense del luogo perché il presidente o un consigliere da questo delegato possa assistere alle operazioni
D) A pena di annullabilità avvisa solo il Consiglio dell'Ordine forense del luogo
E) Avvisa, a pena nullità, il Presidente del Tribunale competente per territorio
344. A norma dell’art. 108 c.p.p., nei casi di rinuncia, di revoca, d'incompatibilità, e nel caso di abbandono, il nuovo difensore dell'imputato o quello designato d'ufficio che ne fa richiesta:
A) Ha diritto a un termine congruo, non inferiore a sette giorni, per prendere cognizione degli atti e per informarsi sui fatti oggetto del procedimento
B) Ha diritto a un termine congruo, non inferiore a trenta giorni, per prendere cognizione degli atti e per informarsi sui fatti oggetto del procedimento
C) Deve immediatamente prendere cognizione degli atti e informarsi sui fatti oggetto del procedimento D) Ha diritto a un termine congruo, non inferiore a sessanta giorni, per prendere cognizione degli atti e per informarsi sui fatti oggetto del procedimento
E) Ha diritto di prendere visione degli atti del fascicolo del dibattimento
345. In quale dei seguenti casi la parte civile, costituita in un giudizio penale, non può esercitare, per il medesimo fatto, l'azione davanti al Giudice civile nei confronti del responsabile civile?
A) Nel caso in cui il responsabile civile sia stato escluso dal processo penale su richiesta della stessa parte civile
B) Nel caso in cui il responsabile civile sia stato escluso dal Giudice
C) Nel caso in cui il responsabile civile sia stato escluso dal Pubblico Ministero
D) Nel caso in cui il responsabile civile sia stato escluso dall'imputato
E) Nel caso in cui sia stato escluso il responsabile civile su richiesta del civilmente obbligato alla pena pecuniaria
346. Il Giudice che ha pronunciato sentenza in un grado del procedimento:
A) Non può esercitare funzioni di giudice negli altri gradi, né partecipare al giudizio di rinvio dopo l'annullamento o al giudizio per revisione
B) Non può esercitare funzioni di giudice negli altri gradi, ma può partecipare al giudizio di rinvio dopo l'annullamento e al giudizio per revisione
C) Può esercitare funzioni di giudice negli altri gradi, ma non può partecipare al giudizio di rinvio dopo l'annullamento o al giudizio per revisione
D) Può esercitare funzioni di giudice negli altri gradi, e può partecipare al giudizio di rinvio dopo l'annullamento e al giudizio per revisione
E) Può esercitare funzioni di giudice nel giudizio di revisione

347. Ai sensi dell’art. 34 c.p.p., non può partecipare al giudizio il Giudice che: A) Ha emesso il provvedimento conclusivo
dell'udienza preliminare o ha disposto il giudizio immediato o ha emesso decreto penale di condanna o ha deciso sull'impugnazione avverso la sentenza di non luogo a procedere
B) Ha emesso il solo provvedimento conclusivo dell'udienza preliminare o ha disposto il giudizio immediato
C) Ha emesso il solo decreto penale di condanna oppure ha deciso sull'impugnazione avverso la sentenza di non luogo a procedere
D) Ha emesso il solo provvedimento conclusivo dell'udienza preliminare o ha disposto il giudizio immediato oppure ha emesso decreto penale di condanna
E) Ha provveduto all’assunzione dell’incidente probatorio
348. Nel corso delle indagini preliminari, il difensore dell'indagato:
A) Ha facoltà di presentare memorie e richieste scritte al Pubblico Ministero
B) Non può presentare memorie e richieste al scritte al Pubblico Ministero
C) Può presentare memorie solo se forniscono nuovi elementi di prova
D) Può presentare memorie difensive al Giudice per le Indagini Preliminari
E) Può presentare memorie solo dopo la notifica dell’avviso della conclusione delle indagini
349. Come deve procedere il Pubblico Ministero, se durante le indagini preliminari ritiene che il reato appartenga alla competenza di un Giudice diverso da quello presso cui egli esercita le funzioni?
A) Trasmette immediatamente gli atti all'ufficio del Pubblico Ministero presso il Giudice competente
B) Trasmette immediatamente gli atti al Presidente del Tribunale per i successivi adempimenti
C) Trasmette, entro dieci giorni, gli atti all'ufficio del Pubblico Ministero presso il Giudice competente
D) Trasmette, entro dieci giorni, gli atti al Presidente della Corte d'Appello competente
E) Rimette gli atti alla Procura Generale per il parere
350. Come procede il Pubblico Ministero quando riceve notizia che presso un altro ufficio sono in corso indagini preliminari a carico della stessa persona e per il medesimo fatto in relazione al quale egli procede?
A) Informa senza ritardo il Pubblico Ministero di questo ufficio chiedendogli la trasmissione degli atti
B) Informa, entro cinque giorni, il Pubblico Ministero di questo ufficio chiedendogli la trasmissione degli atti C) Informa, entro cinque giorni, il Presidente del Tribunale, provvedendo contestualmente all'invio degli atti
D) Informa, entro cinque giorni, il Presidente della Corte d'Appello, provvedendo contestualmente all'invio degli atti
E) Rimette gli atti alla Procura Generale presso il suo ufficio per le determinazioni del caso



30 di 469
351. L’Autorità Giudiziaria, quando abbia acquisito, tramite intercettazioni, comunicazioni di servizio di appartenenti al Dipartimento delle Informazioni per la Sicurezza o ai Servizi di Informazione per la Sicurezza, dispone:
A) L’immediata secretazione e la custodia in luogo protetto dei documenti, dei supporti e degli atti concernenti tali comunicazioni
B) L’immediata pubblicazione sulle maggiori testate giornalistiche
C) L’immediata comunicazione al Ministero della Giustizia
D) L’immediata comunicazione al Consiglio Superiore della Magistratura
E) La trasmissione immediata dei supporti informatici al Presidente del Consiglio dei Ministri
352. Nei casi di sequestro del corpo del reato, il difensore dell’indagato ha facoltà di assistere?
A) Sì, ha la facoltà di assistere al compimento dell'atto B) Sì, ha sempre il diritto di essere avvisato e di assistere al sequestro
C) No, ha solo il diritto di essere avvisato
D) No, non ha né il diritto di assistere né il diritto di essere avvisato
E) No, salvo che si tratti di beni di terzi
353. Qualora vi sia inimicizia grave fra lui o un suo prossimo congiunto e una delle parti private, il Giudice:
A) Può essere ricusato dalle parti
B) Non può mai essere ricusato dalle parti
C) Non può essere ricusato dalle parti, ma ha l’obbligo di astenersi
D) Può essere ricusato dalle parti, solo se la richiesta di ricusazione è stata presentata dal Pubblico Ministero
E) Può essere ricusato solo dall’imputato
354. Nel caso in cui la dichiarazione di astensione o di ricusazione del Giudice è accolta, il provvedimento che accoglie la dichiarazione di astensione o di ricusazione:
A) Dichiara se e in quale parte gli atti compiuti precedentemente dal Giudice astenutosi o ricusato conservano efficacia
B) Dichiara se e in quale parte gli atti compiuti precedentemente dal Giudice astenutosi o ricusato sono rinnovabili
C) Non può dichiarare se e in quale parte gli atti compiuti precedentemente dal Giudice astenutosi o ricusato conservano efficacia
D) Dichiara se e in quale parte gli atti compiuti precedentemente dal Giudice astenutosi o ricusato sono annullabili a richiesta delle parti
E) Dichiara se e in quale parte gli atti compiuti precedentemente dal Giudice dell’Udienza Preliminare conservano efficacia

355. Con l'ordinanza che dichiara inammissibile o rigetta la dichiarazione di ricusazione del Giudice, la parte privata che l'ha proposta può essere condannata al pagamento:
A) A favore della cassa delle ammende di una somma da euro 258 a euro 1.549, senza pregiudizio di ogni azione civile o penale
B) Di una somma a favore della cassa delle multe, senza pregiudizio di ogni azione civile o penale
C) A favore della cassa delle ammende di una somma da euro 150 a euro 2.549, senza pregiudizio di ogni azione civile o penale
D) A favore della cassa delle ammende di una somma da euro 516 a euro 2.500, senza pregiudizio di ogni azione civile o penale
E) A favore dell’Erario di una ammenda stabilita dal Giudice, senza pregiudizio di ogni azione civile o penale
356. Il Giudice può essere ricusato dalle parti, se esistono gravi ragioni di convenienza, oltre a quelle espressamente previste dalla legge?
A) No, però il Giudice ha l'obbligo di astenersi B) Sì
C) No, e non ha alcun obbligo di astenersi
D) Sì, ma solo se la richiesta di ricusazione è stata presentata dal Pubblico Ministero
E) Sì, ma solo se la richiesta è stata presentata dall’imputato
357. Da chi può essere proposta la richiesta di esclusione del responsabile civile dal processo penale?
A) Dall'imputato, dalla parte civile e dal Pubblico Ministero che non ne abbiano richiesto la citazione B) Solo dall'imputato
C) Solo dal Pubblico Ministero
D) Solo dalla parte civile e dal Pubblico Ministero
E) Dal Presidente del Tribunale, su segnalazione delle parti
358. Ai sensi dell’art. 60 c.p.p., assume la qualità di imputato:
A) La persona alla quale è attribuito il reato nella richiesta di rinvio a giudizio, di giudizio immediato, di decreto penale di condanna, di applicazione della pena a richiesta delle parti, nel decreto di citazione diretta a giudizio e nel giudizio direttissimo
B) La persona alla quale è attribuito il reato nella sola richiesta di rinvio a giudizio
C) La persona alla quale è attribuito il reato solo nella richiesta di rinvio a giudizio, di giudizio immediato, di decreto penale di condanna e di applicazione della pena a richiesta delle parti
D) La persona alla quale è attribuito il reato solo a conclusione dell'udienza preliminare
E) Chi è sottoposto a misura cautelare
359. Ai sensi dell’art. 70 c.p.p., il Giudice può disporre d’ufficio accertamenti sulla capacità dell’imputato?
A) Sì, se occorre
B) No, la perizia deve sempre essere richiesta dalle parti
C) Sì, ma solo se le parti lo autorizzino
D) Sì, ma solo se il Pubblico Ministero vi consenta E) No, salvo che debba dichiarare l’incapacità di intendere e volere





31 di 469
360. La dichiarazione di costituzione di parte civile è depositata nella cancelleria del Giudice che procede o presentata in udienza e deve contenere, a pena di inammissibilità:
A) Tra l'altro, le generalità della persona fisica o la denominazione dell'associazione o dell'ente che si costituisce parte civile, le generalità dell'imputato nei cui confronti è esercitata l'azione civile, il nome e cognome del difensore
B) Solo il nome e cognome del difensore di parte civile e le generalità dell'imputato nei cui confronti è esercitata l'azione penale
C) Esclusivamente le generalità della persona fisica o la denominazione dell'associazione o dell'ente che si costituisce parte civile e l'esposizione delle ragioni che giustificano la domanda
D) Esclusivamente le generalità della persona fisica che si costituisce parte civile e le generalità dell'imputato nei cui confronti è esercitata l'azione penale
E) Il numero di procedimento a cui si riferisce e le generalità dell’imputato
361. In quale dei seguenti casi il magistrato del Pubblico Ministero viene sostituito dal capo dell’ufficio, senza il suo consenso?
A) Se il difensore di una delle parti private è prossimo congiunto di lui o del coniuge
B) Se ha dato consigli sull'oggetto del procedimento fuori dell'esercizio delle funzioni giudiziarie
C) Se un prossimo congiunto di lui o del coniuge svolge o ha svolto funzioni di Pubblico Ministero D) Se esistono gravi ragioni di convenienza
E) Se ha dato informazioni alla stampa
362. Qualora il Pubblico Ministero non decida entro i termini stabiliti dalla legge sulla richiesta di trasmissione degli atti a un diverso Pubblico Ministero per ragioni di competenza, il richiedente può:
A) Chiedere al Procuratore Generale presso la Corte di Appello o, qualora il Giudice ritenuto competente appartenga a un diverso distretto, al Procuratore Generale presso la Corte di Cassazione, di determinare quale ufficio del Pubblico Ministero deve procedere
B) Chiedere l’intervento del magistrato della Procura della Repubblica presso il Tribunale
C) Chiedere al solo Procuratore Generale presso la Corte di Cassazione di determinare quale ufficio del Pubblico Ministero deve procedere
D) Chiedere al capo dell’ufficio di provvedere alla sostituzione del magistrato
E) Chiedere la ricusazione del magistrato alla Corte di Appello competente
363. L'esercizio dell'azione penale puo' essere sospeso o interrotto?
A) Si ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
B) No, mai
C) Si, sempre
D) Si, secondo la valutazione discrezionale del PM. E) Il c.p.p. non prevede questa possibilità.

364. Quali delle seguenti figure sono Ufficiali di Polizia Giudiziaria?
A) I commissari della Polizia di Stato
B) Tutto il personale della Polizia di Stato C) I Carabinieri
D) Tutto il personale della Guardia di Finanza E) Gli agenti di custodia
365. Quali delle seguenti figure sono Ufficiali di Polizia Giudiziaria?
A) Gli ufficiali superiori dei Carabinieri
B) Le guardie delle province quando sono in servizio C) Gli agenti di custodia
D) Le guardie forestali
E) Il Sindaco nei comuni ove vi sia un solo ufficio della Polizia di Stato
366. Qualora siano stati compiuti dalla Polizia Giudiziaria atti per i quali è prevista l'assistenza del difensore della persona nei cui confronti vengono svolte le indagini, la comunicazione della notizia di reato:
A) È trasmessa al Pubblico Ministero al più tardi entro quarantotto ore dal compimento dell'atto, salve le disposizioni di legge che prevedono termini particolari B) È trasmessa al Pubblico Ministero entro trentasei ore dal compimento dell'atto
C) Deve essere trasmessa al Pubblico Ministero entro ventiquattro ore dal compimento dell'atto, salve le disposizioni di legge che prevedono termini particolari D) Può essere trasmessa al Pubblico Ministero al più tardi entro settantadue ore dal compimento dell'atto, salve le disposizioni di legge che prevedono termini particolari
E) Deve essere data immediatamente anche in forma orale a cui segue senza ritardo la comunicazione scritta e la documentazione
367. In ogni caso in cui lo stato di mente dell'imputato appare tale da renderne necessaria la cura nell'ambito del servizio psichiatrico, il Giudice:
A) Informa con il mezzo più rapido l'autorità competente per l'adozione delle misure previste dalle leggi sul trattamento sanitario per malattie mentali
B) Informa il Pubblico Ministero che disporrà le misure necessarie previste dalla legge
C) Dispone d’ufficio e senza ritardo il ricovero dell’imputato in idonea struttura del servizio psichiatrico ospedaliero
D) Provvede alle misure previste dalle leggi sul trattamento sanitario per malattie mentali
E) Applica la misura di sicurezza adeguata in modo provvisorio
368. In ogni stato e grado del procedimento, quando è ragionevole ritenere che l'imputato sia minorenne, l’Autorità Giudiziaria:
A) Trasmette gli atti al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale per i minorenni
B) Trasmette gli atti al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale
C) Trasmette gli atti al magistrato della Procura presso la Corte d’Appello
D) Trasmette gli atti al magistrato della Procura presso la Corte di Cassazione
E) Ordina l’accertamento dell’età con perizia medica






32 di 469
369. Se davanti all'Autorità Giudiziaria o alla Polizia Giudiziaria una persona non imputata ovvero una persona non sottoposta alle indagini rende dichiarazioni dalle quali emergono indizi di reità a suo carico, l'autorità procedente:
A) Ne interrompe l'esame, avvertendola che a seguito di tali dichiarazioni potranno essere svolte indagini nei suoi confronti e la invita a nominare un difensore
B) Procede con l’esame tenendo conto delle nuove dichiarazioni
C) Procede con l’esame e apre un nuovo procedimento per svolgere indagini nei confronti della persona che ha reso le nuove dichiarazioni
D) Ne interrompe l'esame e utilizza le sue dichiarazioni nel procedimento di indagine nei suoi confronti
E) Interrompe l’esame e nomina un difensore di ufficio. L’esame prosegue dopo l’intervento del difensore
370. Il consenso della persona offesa dal reato, per l'esercizio dei diritti e delle facoltà spettanti agli enti e alle associazioni rappresentativi di interessi lesi dal reato:
A) Deve risultare da atto pubblico o da scrittura privata autenticata e può essere prestato a non più di uno degli enti o delle associazioni
B) Deve risultare unicamente da scrittura autenticata e può essere prestato anche a più enti e associazioni
C) Deve risultare unicamente da atto pubblico e può essere prestato a non più di uno degli enti o delle associazioni
D) Può essere dato in qualsiasi forma certa, purché non orale
E) Può essere conferito in qualsiasi forma
371. Ai sensi dell’art. 92 c.p.p., la persona offesa che ha revocato il consenso all’esercizio dei diritti e delle facoltà spettanti all’associazione rappresentativa di interessi lesi dal reato:
A) Non può prestarlo successivamente né alla stessa né ad altra associazione
B) Può prestarlo successivamente solo ad altro ente o associazione
C) Può successivamente prestarlo allo stesso ente, ma non ad un altra associazione
D) Può prestarlo successivamente alla stessa associazione
E) Non si può costituire parte civile
372. Nel procedimento penale, se si verifica l’intervento di enti o associazioni ex art. 91 c.p.p., le parti possono opporsi con dichiarazione scritta all'intervento entro:
A) Tre giorni dalla notificazione
B) Cinque giorni dalla notificazione C) Sette giorni dalla notificazione D) Quindici giorni dalla notificazione E) Venti giorni dalla notificazione
373. Ai sensi dell’art. 97 c.p.p. cosa accade quando viene nominato un difensore di fiducia, oltre al difensore d’ufficio?
A) Il difensore di ufficio cessa dalle sue funzioni B) I due difensori operano congiuntamente
C) L’imputato sceglie di volta in volta da chi farsi assistere
D) Il difensore di fiducia cessa dalle sue funzioni
E) Entrambi i difensori cessano dalle loro funzioni in attesa di una nuova nomina

374. Contro l’ordinanza che decide sulla convalida dell’arresto o del fermo, chi può proporre ricorso per Cassazione?
A) Il Pubblico Ministero, l’arrestato o il fermato B) Solo il Pubblico Ministero
C) Solo l’arrestato o il fermato
D) Nessuno, perché non è ammesso il ricorso in Cassazione ma solo in Appello
E) Solo il difensore iscritto nell’apposito Albo dei cassazionisti
375. Ai sensi dell’art. 97 c.p.p., il difensore d’ufficio:
A) Ha l'obbligo di prestare il patrocinio e può essere sostituito solo per giustificato motivo
B) Non cessa dalle sue funzioni se viene nominato un difensore di fiducia
C) Non può mai essere sostituito
D) Può essere sostituito per qualsiasi ragione
E) Segnala la propria incompatibilità ove esistente
376. La parte civile, il responsabile civile e la persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria stanno in giudizio col ministero di un difensore munito di:
A) Procura speciale conferita con atto pubblico o scrittura privata autenticata dal difensore o da altra persona abilitata
B) Procura speciale conferita esclusivamente con scrittura privata autenticata dal difensore
C) Procura ordinaria conferita con atto pubblico D) Procura ordinaria conferita con scrittura privata autenticata
E) Nomina all’ufficio di difensore delle parti private
377. Ai sensi dell’art. 100 c.p.p., la procura speciale:
A) Si presume conferita soltanto per un determinato grado del processo, quando nell'atto non è espressa volontà diversa
B) È sempre conferita per un determinato grado del processo
C) È conferita per tutti i gradi del processo
D) Si presume conferita per tutti i gradi del processo, quando nell'atto non è espressa volontà diversa
E) Si presume conferita solo allo scopo di conciliare il risarcimento del danno
378. In materia di garanzie di libertà del difensore, quale delle seguenti affermazioni non è corretta? A) È consentita sempre l'intercettazione relativa a conversazioni o comunicazioni dei difensori
B) Le ispezioni negli uffici dei difensori sono consentite solo quando essi o altre persone che svolgono stabilmente attività nello stesso ufficio sono imputati, limitatamente ai fini dell'accertamento del reato loro attribuito
C) Le perquisizioni negli uffici dei difensori sono consentite solo per rilevare tracce o altri effetti materiali del reato o per ricercare cose o persone specificamente predeterminate
D) Alle ispezioni, alle perquisizioni e ai sequestri negli uffici dei difensori procede personalmente il Giudice E) Presso i difensori incaricati in relazione a un procedimento non si può procedere al sequestro di
carte o documenti relativi all’oggetto della difesa, salvo che non costituiscano corpo del reato




33 di 469
379. Nel corso delle indagini preliminari, per i delitti di cui all’art. 51, commi 3-bi e 3-quater, c.p.p., quando sussistono specifiche ed eccezionali ragioni di cautela, il Giudice su richiesta del Pubblico Ministero può, con decreto motivato, dilazionare l’esercizio del diritto dell’imputato di conferire con il difensore per un periodo:
A) Non superiore a cinque giorni B) Non superiore a tre giorni
C) Esclusivamente di quattro giorni D) Non superiore a due giorni
E) Non superiore a ventiquattro ore
380. L'abbandono della difesa delle parti private diverse dall'imputato, della persona offesa, degli enti e delle associazioni previsti dall’art. 91 c.p.p.: A) Non impedisce in alcun caso l'immediata continuazione del procedimento e non interrompe l'udienza
B) Impedisce l'immediata continuazione del procedimento e interrompe l'udienza
C) Provoca l’interruzione immediata dell’udienza D) Non blocca il procedimento, ma sospende temporaneamente l’udienza
E) Provoca la sospensione dell’udienza per la nomina di un difensore di ufficio
381. Nel caso in cui l’incompatibilità della difesa di più imputati nello stesso procedimento sia rilevata nel corso delle indagini preliminari, il Giudice:
A) Su richiesta del Pubblico Ministero o di taluna delle parti private e sentite le parti interessate, dichiara l’incompatibilità con ordinanza provvedendo alle necessarie sostituzioni
B) Solo su richiesta della parte privata dichiara l’incompatibilità e dispone le sostituzioni con sentenza C) Dichiara l’incompatibilità d’ufficio
D) Provvede d’ufficio alle necessarie sostituzioni
E) Nomina un curatore speciale per interloquire con tutti gli interessati
382. A norma dell’art. 441 c.p.p., il giudizio abbreviato si svolge:
A) In camera di consiglio; il Giudice dispone che il giudizio si svolga in pubblica udienza quando ne fanno richiesta tutti gli imputati
B) Solo in camera di consiglio
C) In udienza pubblica solo quando ne faccia richiesta il Pubblico Ministero
D) In camera di consiglio; il Giudice dispone che il giudizio si svolga in pubblica udienza quando ne fa richiesta almeno uno degli imputati
E) Sempre in pubblica udienza
383. E’ possibile la costituzione di parte civile, dopo la conoscenza dell'ordinanza che dispone il giudizio abbreviato?
A) Si ed equivale alla accettazione del rito abbreviato B) No, mai
C) Si, ma non equivale ad accettazione del rito abbreviato
D) Si ma solo nelle ipotesi tassativamente indicate dalla norma
E) No, salvo che l’indagato esprima il suo consenso

384. L’applicazione della pena su richiesta dell’imputato o del Pubblico Ministero, è disposta dal Giudice con:
A) Sentenza
B) Ordinanza motivata appellabile C) Decreto
D) Decreto motivato
E) Ordinanza immediatamente esecutiva
385. Qualora il Giudice disponga l’applicazione della pena su richiesta delle parti, la sentenza non comporta la condanna al pagamento delle spese del procedimento né l'applicazione di pene accessorie e di misure di sicurezza, fatta eccezione della confisca:
A) Quando la pena irrogata non superi i due anni di pena detentiva soli o congiunti a pena pecuniaria
B) Quando la pena irrogata non superi l’anno di pena detentiva congiunta a pena pecuniaria
C) Quando la pena irrogata non superi i tre anni di pena detentiva soli o congiunti a pena pecuniaria
D) Quando la pena irrogata non superi i quattro anni di pena detentiva senza pena pecuniaria
E) Quando concede contestualmente la sospensione condizionale della pena
386. Nel caso sia stato notificato il decreto di giudizio immediato, la richiesta di applicazione della pena è formulata:
A) Entro quindici giorni dalla notificazione del decreto stesso
B) Entro la dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado nel giudizio immediato
C) Entro la presentazione delle conclusioni di cui all’art. 421, comma 3 c.p.p.
D) Entro sette giorni dalla notificazione del decreto stesso
E) Immediatamente e comunque entro tre giorni dalla notifica del decreto stesso
387. Assume la qualità di imputato la persona alla quale il reato è attribuito:
A) Nella richiesta di rinvio a giudizio, nel decreto di citazione diretta a giudizio, nella richiesta di giudizio immediato, di decreto penale di condanna, di giudizio direttissimo e di applicazione della pena su richiesta B) Solo nella richiesta di rinvio a giudizio
C) Solo nella richiesta di rinvio a giudizio, nel decreto di citazione diretta a giudizio e nella richiesta di giudizio immediato
D) Solo nella richiesta di rinvio a giudizio e nel decreto di citazione diretta a giudizio
E) Nella sentenza di applicazione della pena concordata
388. Chi ha la capacità di testimoniare? A) Ogni persona
B) Solo colui che ha la capacità di intendere e di volere C) Solo il maggiore di età
D) Solamente chi non è infermo di mente E) Chi è maggiore degli anni quattordici








34 di 469
389. Ai sensi dell’art. 272 c.p.p., le libertà della persona possono essere limitate con misure cautelari:
A) Sì, soltanto a norma delle disposizioni dettate dal codice di procedura penale in materia di misure cautelari personali
B) Sì, soltanto secondo le norme dettate dal codice penale
C) No, mai
D) Sì, a norma delle leggi di Pubblica Sicurezza E) Sì, dalle norme sull’ordinamento penitenziario
390. Chi svolge le indagini preliminari?
A) Il Pubblico Ministero e la Polizia Giudiziaria nell'ambito delle rispettive attribuzioni
B) Solo il Pubblico Ministero
C) Solo gli ufficiali di Polizia Giudiziaria D) Il Giudice per le Indagini Preliminari E) Il difensore dell’indagato
391. L'osservanza delle disposizioni concernenti il numero dei giudici necessario per costituire il collegio secondo le leggi di ordinamento giudiziario è sempre prescritta a pena di:
A) Nullità
B) Inutilizzabilità C) Inammissibilità
D) Inefficacia dell'atto E) Inesistenza dell’atto
392. Può il difensore che abbia ricevuto apposito mandato svolgere attività investigativa per l'eventualità che si instauri un procedimento penale?
A) Sì, ma non può compiere gli atti che richiedono l'autorizzazione o l'intervento dell'Autorità Giudiziaria B) No, salvo i casi stabiliti dalla legge
C) Sì e può compiere tutti gli atti di investigazione senza l’autorizzazione dell’Autorità Giudiziaria
D) No, mai
E) Sì, al solo fine di evitare l’iscrizione dell’interessato nel registro degli indagati
393. Il decreto di irreperibilità emesso dal Giudice o dal Pubblico Ministero nel corso delle indagini preliminari cessa di avere efficacia:
A) Con la notificazione dell'avviso di conclusione delle indagini preliminari, ovvero quando questa manchi con la chiusura delle indagini preliminari
B) Solo con la chiusura delle indagini preliminari e l’invio dell’avviso ex art 415 bis c.p.p.
C) Con la chiusura del giudizio di primo grado D) Con la chiusura del giudizio di secondo grado E) Con l’esecuzione della sentenza di condanna
394. Le notificazioni al Pubblico Ministero sono eseguite:
A) Anche direttamente dalle parti o dai difensori, mediante consegna di copia dell'atto nella segreteria del Pubblico Ministero
B) Solo dalla parte civile personalmente mediante consegna di copia dell'atto nella segreteria del Pubblico Ministero
C) Solo dalle parti personalmente mediante consegna di copia dell'atto nella segreteria del Pubblico Ministero D) Dall'imputato mediante Ufficiale Giudiziario e mediante deposito nella segreteria del Pubblico Ministero
E) Tramite gli ufficiali di Polizia Giudiziaria

395. Chi provvede sulla richiesta di copie, estratti e certificati di singoli atti del procedimento da parte di chiunque ne abbia interesse?
A) Il Pubblico Ministero o il Giudice che procede al momento della domanda ovvero, dopo la definizione del procedimento, il Presidente del collegio o il Giudice che ha emesso il provvedimento di archiviazione o la sentenza
B) Solo il Giudice che procede al momento della domanda
C) La cancelleria del Giudice che procede D) Solo il Pubblico Ministero
E) Il Presidente del Tribunale
396. Le nullità assolute:
A) Sono insanabili e sono rilevate d'ufficio in ogni stato e grado del procedimento
B) Sono sanabili e rilevabili anche d'ufficio
C) Sono insanabili e sono rilevate su eccezione di parte
D) Sono sanabili e rilevabili in ogni stato e grado del procedimento
E) Sono sanabili con il consenso delle parti
397. Se l'imputato è restituito nel termine per impugnare la sentenza contumaciale:
A) Non si tiene conto, ai fini della prescrizione del reato, del tempo intercorso tra la notificazione della sentenza contumaciale e la notificazione alla parte dell'avviso di deposito del provvedimento che concede la restituzione
B) La prescrizione è interrotta
C) Si tiene conto, ai fini della prescrizione del reato, del tempo intercorso tra la notificazione della sentenza contumaciale e la notificazione alla parte dell'avviso di deposito del provvedimento che concede la restituzione
D) La prescrizione è sospesa
E) La prescrizione decorre nuovamente ex novo dalla notificazione del decreto di restituzione nel termine
398. Può essere utilizzata la testimonianza di chi si rifiuta o non è in grado di indicare la persona o la fonte da cui ha appreso la notizia dei fatti oggetto dell'esame?
A) No B) Sì
C) Sì, se vi è l'autorizzazione del Giudice D) Sì, ma solo se è favorevole all’imputato
E) No, salvo che non vi sia il consenso dell’imputato
399. Nell'esame diretto del testimone chi rivolge le domande?
A) Il Pubblico Ministero o il difensore che ha chiesto l'esame del testimone
B) Solo il Pubblico Ministero C) Solo il difensore
D) Il Giudice
E) Chi vi abbia interesse





35 di 469
400. L'imputato in un procedimento connesso ai sensi dell'art. 12 c.p.p. può essere sentito come testimone?
A) Sì, quando nei suoi confronti è stata pronunciata sentenza irrevocabile di condanna, di proscioglimento o di applicazione della pena su richiesta di parte
B) Sì, solo quando nei suoi confronti è stata pronunciata sentenza irrevocabile di condanna C) Sì, solo quando nei suoi confronti è stata
pronunciata sentenza irrevocabile di proscioglimento D) No, salvo il caso in cui nei suoi confronti è stata pronunciata sentenza di applicazione della pena su richiesta della parte
E) No, mai
401. L’imputato in stato di custodia cautelare ha diritto di conferire con il difensore?
A) Sì, fin dall’inizio dell’esecuzione della misura B) No, mai
C) Sì, ma solo una volta conclusa la misura D) Si, ma solo dopo cinque giorni dall’inizio dell’esecuzione della misura
E) Sì, ma solo dopo 10 giorni dall’inizio dell’esecuzione della misura
402. In caso di rinuncia della difesa, il nuovo difensore ha diritto ad un termine per prendere cognizione degli atti e per informarsi sui fatti oggetto del procedimento?
A) Sì, ha diritto ad un termine congruo non inferiore a sette giorni e sempre che ne faccia richiesta
B) Sì, ha diritto ad un termine congruo non inferiore a dieci giorni e sempre che ne faccia richiesta
C) Sì, ma non superiore a tre giorni e sempre che ne faccia espressa richiesta
D) No, non è previsto alcun termine a norma dell’art. 108 c.p.p.
E) Sì, ha diritto ad un termine congruo non inferiore a venti giorni e sempre che ne faccia richiesta
403. Chi può ottenere, durante il procedimento e dopo la sua definizione, il rilascio di copie dei singoli atti:
A) Chiunque vi abbia interesse
B) Solo l'imputato ed il suo difensore
C) Solo i difensori delle parti che hanno partecipato al procedimento
D) Solo i soggetti che hanno partecipato a detto procedimento
E) Solo la persona offesa dal reato
404. Quando per il compimento di un atto del procedimento la legge consente l'uso della procura speciale, questa procura:
A) Deve essere rilasciata per atto pubblico o scrittura privata autenticata e deve contenere, oltre alle indicazioni richieste specificamente dalla legge, la determinazione dell'oggetto per cui è conferita e dei fatti ai quali si riferisce
B) Può essere rilasciata solo con scrittura privata autenticata da un notaio o da un pubblico ufficiale
C) Deve essere rilasciata solo per atto pubblico e deve contenere, oltre alle indicazioni richieste specificamente dalla legge, la determinazione dell'oggetto per cui è conferita e dei fatti ai quali si riferisce
D) Può essere rilasciata con atto pubblico, scrittura privata autenticata o semplice scrittura privata
E) Deve essere rilasciata per scrittura privata e deve contenere le sole indicazioni richieste specificamente dalla legge

405. Gli ufficiali di Polizia Giudiziaria possono ricevere impugnazioni, dichiarazioni e richieste da parte dell'imputato in stato di arresto o di detenzione domiciliare?
A) Sì e detti atti hanno efficacia come se fossero ricevuti direttamente dall'Autorità Giudiziaria
B) Sì, ma perché detti atti acquistino efficacia gli ufficiali di Polizia Giudiziaria devono essere previamente delegati alla ricezione dal Pubblico Ministero procedente
C) No, salvo casi particolari di necessità e urgenza D) No, detti atti possono essere validamente ricevuti solo da agenti della Polizia Giudiziaria
E) No, detti atti possono essere validamente ricevuti solo dall’Autorità Giudiziaria
406. Nel caso di procedimento in camera di consiglio l'avviso della data fissata per l'udienza va comunicato o notificato alle parti, alle altre persone interessate e ai difensori:
A) Almeno dieci giorni prima della data predetta B) Almeno cinque giorni prima della data predetta C) Almeno sette giorni prima della data predetta
D) Almeno quindici giorni prima della data predetta E) Almeno due giorni prima della data predetta
407. Al termine dell'udienza in camera di consiglio il Giudice provvede:
A) Con ordinanza
B) Con decreto motivato C) Con sentenza
D) Con ordinanza o con decreto motivato E) Con sentenza o con ordinanza
408. Il Giudice che riconosce che il fatto non sussiste o che l'imputato non lo ha commesso, in ogni stato e grado del processo, deve:
A) Dichiararlo di ufficio con sentenza
B) Dichiararlo su richiesta di parte con sentenza C) Dichiararlo di ufficio con ordinanza
D) Dichiararlo di ufficio con decreto
E) Dichiararlo su richiesta di parte con ordinanza
409. Quando ricorre una causa di estinzione del reato, ma dagli atti risulta evidente che il fatto non sussiste, il Giudice, in ogni stato e grado del processo, deve:
A) Pronunciare sentenza di assoluzione o di non luogo a procedere
B) Pronunciare sentenza di proscioglimento perché il reato è estinto
C) Pronunciare decreto di archiviazione
D) Pronunciare solo sentenza di non doversi procedere
E) Pronunciare solo sentenza di assoluzione
410. Le notificazioni alla parte civile costituita in giudizio sono eseguite:
A) Presso i difensori
B) Nella cancelleria del Giudice procedente
C) Nella casa di abitazione o nel luogo in cui la parte civile esercita abitualmente l'attività lavorativa
D) Nella casa di abitazione o nel luogo in cui la parte civile esercita abitualmente l'attività lavorativa, o, qualora questi luoghi non siano conosciuti, nel luogo dove la parte civile ha temporaneamente dimora o recapito
E) Mediante deposito nella cancelleria del giudice competente


36 di 469
411. La prima notificazione all'imputato militare in servizio attivo il cui stato risulti dagli atti è eseguita:
A) Nel luogo in cui egli risiede per ragioni di servizio mediante consegna alla persona, ma se questa non è possibile, l'atto è notificato presso l'ufficio del comandante che informa immediatamente l'interessato
B) Presso il difensore
C) Mediante consegna al prossimo congiunto residente nella casa di abitazione dell'imputato D) Esclusivamente mediante consegna a mani
dell'imputato nel luogo in cui egli risiede per ragioni di servizio
E) Esclusivamente mediante consegna all'ufficio del comandante il quale informa immediatamente l'interessato
412. Se sull'originale dell'atto notificato manca la sottoscrizione del portiere o di chi ne fa le veci: A) La notificazione è nulla
B) La notificazione è egualmente regolare se l'Ufficiale Giudiziario ha dato comunque notizia al destinatario dell'avvenuta notificazione dell'atto
C) La notificazione è egualmente regolare
D) La notificazione è nulla salvo che la legge disponga diversamente
E) La notificazione è annullabile
413. Qualora il termine stabilito a giorni scada in un giorno festivo:
A) Il termine è prorogato di diritto al giorno successivo non festivo
B) Il termine scade il giorno precedente a quello festivo
C) Il termine rimane immutato
D) Occorre chiedere la proroga di un giorno all'Autorità Giudiziaria
E) Il termine è inderogabilmente prorogato di diritto al giorno successivo anche se festivo
414. I termini stabiliti dalla legge a pena di decadenza:
A) Non possono essere prorogati salvo che la legge disponga altrimenti
B) Possono essere liberamente prorogati dal Giudice C) Non possono mai essere prorogati
D) Possono essere prorogati dal Giudice solo se sussiste accordo fra tutte le parti
E) Non possono essere prorogati salvo che per giustificati motivi
415. Per l'imputato residente all'estero il prolungamento del termine per comparire:
A) È stabilito dall'Autorità Giudiziaria tenendo conto della distanza e dei mezzi di comunicazione utilizzabili B) È stabilito dall'Autorità Giudiziaria, ma non può essere mai inferiore ai tre giorni
C) Non può essere mai superiore ai cinque giorni D) Non può mai essere inferiore a tre giorni
E) È stabilito su accordo delle parti dal Pubblico Ministero

416. Le nullità, salvo che sia diversamente stabilito, sono sanate:
A) Se la parte si è avvalsa della facoltà al cui esercizio l'atto omesso o nullo è preordinato
B) Solo se la parte ha dichiarato di volersi avvalere della facoltà al cui esercizio l'atto omesso o nullo è preordinato
C) Solo se la parte ha dichiarato di volersi avvalere della facoltà al cui esercizio l'atto omesso o nullo è preordinato ed il Pubblico Ministero ha prestato il proprio consenso
D) Solo se l'imputato si è avvalso della facoltà al cui esercizio l'atto omesso o nullo è preordinato
E) Solo se il Pubblico Ministero dichiara di sanare tale nullità
417. Le nullità definite assolute da specifiche disposizioni di legge:
A) sono insanabili e sono rilevate di ufficio in ogni stato e grado del procedimento
B) sono sanabili e sono rilevate ad istanza di parte in ogni stato e grado del procedimento
C) sono insanabili e sono rilevate di ufficio solo fino alla conclusione delle indagini preliminari
D) sono insanabili solo in dibattimento
E) sono sanabili fino alla conclusione delle indagini preliminari
418. Il testimone può deporre sulla moralità dell’imputato?
A) No, salvo che si tratti di fatti specifici, idonei a qualificarne la personalità in relazione al reato e alla pericolosità sociale
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Si, ma solo se si procede per delitti punibili con la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni
E) Si, ma solo se si procede per delitti punibili con la pena dell’ergastolo
419. Se il testimone, regolarmente citato o convocato, omette senza un legittimo impedimento di comparire nel luogo, nel giorno e nell'ora stabiliti, il Giudice:
A) Può ordinarne l'accompagnamento coattivo e può altresì condannarlo, con ordinanza, al pagamento di un'ammenda
B) Rinuncia al testimone
C) Deve rinnovare la citazione D) Ne ordina l'arresto
E) Deve ordinare l’accompagnamento coattivo e può altresì condannarlo, con decreto, al pagamento di un’ammenda
420. È consentita l'acquisizione di documenti provenienti dall'imputato?
A) Sì, anche se sequestrati presso altri o da altri prodotti
B) No, mai
C) Sì, purché siano prodotti dal Pubblico Ministero D) No, salvo che costituiscano corpo del reato
E) No, salvo che costituiscano prezzo o profitto del reato









37 di 469
421. La perquisizione personale è disposta:
A) Quando vi è fondato motivo di ritenere che taluno occulti sulla persona il corpo del reato o cose pertinenti al reato
B) Quando occorre accertare le tracce o gli altri effetti materiali del reato
C) Quando non può essere disposta la ispezione D) Solo quando la persona si rifiuta di consegnare il corpo del reato
E) Solo con il consenso espresso della persona
422. Chi procede alle perquisizioni?
A) L'Autorità Giudiziaria o gli ufficiali di Polizia Giudiziaria delegati
B) Solo il Giudice personalmente
C) Solo gli ufficiali di Polizia Giudiziaria
D) Solo il Pubblico Ministero personalmente E) Solo il Giudice per le Indagini Preliminari
423. Nel caso di perquisizione personale l'interessato può farsi assistere:
A) Da una persona di fiducia, purché sia prontamente reperibile ed idonea
B) Solo dal difensore
C) Da una persona di fiducia anche non immediatamente reperibile
D) Da un prossimo congiunto anche non immediatamente reperibile
E) Solo dal Pubblico Ministero
424. È consentita l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni nel procedimento per il reato di omicidio?
A) Sì, se l'omicidio è doloso B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, se l'omicidio è colposo
E) Sì, e in tal caso deve essere autorizzata dal Pubblico Ministero
425. È consentita l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni nel procedimento per un delitto concernente sostanze stupefacenti o psicotrope? A) Sì
B) No
C) Solo se colposo
D) Solo se il reato ha carattere transnazionale E) Solo se doloso
426. È consentita l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni nel procedimento per delitti concernenti le armi?
A) Sì B) No
C) Solo per le forme più gravi
D) Solo se il reato ha carattere internazionale E) Solo se il reato ha carattere nazionale
427. Il provvedimento con il quale il Giudice prescrive all'imputato di non uscire dal territorio nazionale senza l'autorizzazione del Giudice procedente costituisce:
A) Una misura cautelare coercitiva B) Una pena detentiva
C) Una misura cautelare interdittiva D) Una misura cautelare reale
E) Una sanzione amministrativa

428. Gli arresti domiciliari non possono mai essere concessi all'imputato:
A) Che sia stato condannato per il reato di evasione nei cinque anni precedenti al fatto per il quale si procede, salvo che il fatto sia di lieve entità
B) Che sia stato condannato per il reato di evasione nei dieci anni precedenti al fatto per il quale si procede C) Che sia stato condannato per il reato di evasione nei sei anni precedenti al fatto per il quale si procede D) Che sia stato condannato per il reato di evasione nei sette anni precedenti al fatto per il quale si procede E) Che sia stato condannato per il reato di evasione nei tre anni precedenti al fatto per il quale si procede
429. Un'ordinanza applicativa di misura cautelare priva di data è:
A) Nulla
B) Valida se la data è comunque desumibile da altri atti prodotti dal Giudice
C) Inesistente
D) Annullabile su istanza del difensore dell'imputato E) Sempre valida
430. L'ordinanza cautelare che non contiene la valutazione degli elementi a carico dell'imputato è: A) Nulla
B) Valida
C) Illegittima D) Inesistente E) Revocabile
431. Le ordinanze che dispongono misure diverse dalla custodia cautelare devono essere:
A) Notificate all'imputato B) Comunicate all'imputato C) Trasmesse all’imputato
D) Sempre e solo consegnate a mano all'imputato E) Notificate al solo difensore dell’imputato
432. Le prove acquisite in violazione dei divieti stabiliti dalla legge:
A) Sono inutilizzabili B) Sono nulle
C) Sono inefficaci
D) Sono nulle ma la nullità è sanabile E) Sono inammissibili
433. L’esistenza di un fatto non può essere desunta da indizi:
A) A meno che siano gravi, precisi e concordanti B) Salvo che siano gravi ed utilizzabili
C) Salvo che siano gravi D) Mai
E) Salvo che siano concordanti con altre prove
434. La Polizia Giudiziaria continua a svolgere attività di propria iniziativa anche dopo la comunicazione della notizia di reato al Pubblico Ministero?
A) Sì, informandone prontamente il Pubblico Ministero B) No
C) Sì, se non rinviabili
D) Si, solo su direttiva del Pubblico Ministero
E) No, a meno che non venga specificatamente autorizzata dal Giudice per le Indagini Preliminari







38 di 469
435. Il difensore della persona nei cui confronti vengono svolte le indagini ha facoltà di assistere all'immediata apertura del plico autorizzata dal Pubblico Ministero:
A) Sì, senza peraltro diritto al preavviso B) No
C) Sì, con diritto di preavviso
D) No, salvo che sia prontamente reperibile
E) No, salvo incarico espresso da parte dell’indagato
436. Il difensore della persona nei cui confronti vengono svolte le indagini ha facoltà di assistere alle perquisizioni di iniziativa della Polizia Giudiziaria?
A) Sì, senza peraltro diritto al preavviso B) No
C) Sì, con un preavviso di tre giorni
D) No, salvo che sia prontamente reperibile E) Sì, con un preavviso di cinque giorni
437. Oltre al Giudice, chi deve necessariamente partecipare all'udienza di convalida del fermo? A) Il solo difensore del fermato
B) Il fermato
C) L'assistente del Pubblico Ministero D) Il Pubblico Ministero
E) La Polizia Giudiziaria
438. Nel procedimento penale, gli investigatori privati autorizzati possono svolgere attività investigative:
A) Su incarico di un difensore
B) Su incarico della persona offesa
C) Liberamente con il consenso dell'indagato D) Su incarico dell'indagato
E) Su incarico del Pubblico Ministero
439. Quando resta ignoto l'autore del reato, entro sei mesi dalla data di registrazione della notizia di reato, il Pubblico Ministero:
A) Chiede al Giudice per le Indagini Preliminari l'archiviazione ovvero l'autorizzazione alla prosecuzione delle indagini
B) Chiede al Giudice per le Indagini Preliminari solo la prosecuzione delle indagini
C) Chiede al Giudice per le Indagini Preliminari solo l'archiviazione
D) Chiede al Giudice per le Indagini Preliminari l'archiviazione delle indagini previo consenso della persona offesa oppure prosegue le indagini
E) Chiede al Giudice dell’Udienza Preliminare l'archiviazione
440. Se gli elementi acquisiti risultano insufficienti, contraddittori o comunque non idonei a sostenere l'accusa in giudizio, il Giudice dell'Udienza Preliminare deve:
A) Pronunciare sentenza di non luogo a procedere B) Emettere il decreto di archiviazione
C) Emettere il decreto che dispone il giudizio D) Ordinare al Pubblico Ministero di chiedere l'archiviazione
E) Chiedere la prosecuzione delle indagini preliminari

441. Se il Giudice per le Indagini Preliminari fissa l'udienza per decidere sulla richiesta di applicazione della pena a norma dell'art. 444 c.p.p., il fascicolo del Pubblico Ministero:
A) Deve essere depositato presso la sua cancelleria almeno tre giorni prima dell'udienza
B) Deve essere depositato presso la sua cancelleria almeno cinque giorni prima dell'udienza
C) Non è necessario che venga preventivamente depositato in quanto il Pubblico Ministero può produrlo anche in udienza
D) Deve essere depositato presso la sua cancelleria almeno dieci giorni prima dell'udienza
E) Può essere depositato presso la sua cancelleria nei due giorni precedenti all’udienza
442. All'udienza fissata dal Giudice per le Indagini Preliminari a seguito di richiesta di applicazione della pena a norma dell'art. 444 c.p.p.:
A) Il Pubblico Ministero e il difensore dell'imputato sono sentiti se compaiono
B) Solo il Pubblico Ministero ha l'obbligo di presentarsi per essere sentito
C) Sia il difensore dell'imputato che il Pubblico Ministero hanno l'obbligo di presentarsi per essere sentiti
D) Solo il difensore dell'imputato ha l'obbligo di presentarsi per essere sentito
E) Il Pubblico Ministero e l’imputato sono sentiti se compaiono
443. Durante la decorrenza del termine fissato al Pubblico Ministero per acconsentire o dissentire alla richiesta di applicazione della pena a norma dell'art. 444 c.p.p., l'imputato può revocare detta richiesta?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Sì, ma solo previa autorizzazione del Giudice per le Indagini Preliminari
D) No, salvo che nelle more non siano emersi nuovi elementi a carico dell'imputato
E) Sì, solo in caso di necessità e urgenza
444. Nel caso di rigetto della richiesta di applicazione della pena a norma dell'art. 444 c.p.p., l'imputato:
A) Può rinnovare la richiesta prima della dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado
B) Non può più rinnovare la richiesta
C) Può rinnovare la richiesta ma il Giudice non può mai pronunciare sentenza
D) Può rinnovare la richiesta e, se fondata, il Giudice pronuncia immediatamente ordinanza
E) Non può mai rinnovare la richiesta senza il consenso del Pubblico Ministero
445. La sentenza di applicazione della pena su richiesta delle parti è sempre inappellabile per il Pubblico Ministero?
A) No, è appellabile qualora il Pubblico Ministero abbia dissentito dalla richiesta dell'imputato
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) No, è appellabile previo accordo con l'imputato E) Sì, tranne per i delitti di criminalità organizzata







39 di 469
446. Quando si può procedere a giudizio direttissimo?
A) Quando l'imputato è stato arrestato in flagranza di reato e l'arresto è stato convalidato
B) Quando l'imputato si è dato alla fuga o sussiste concreto pericolo che egli si dia alla fuga
C) Quando sussistono concrete possibilità che l'imputato inquini o sottragga le prove
D) Solo quando l'imputato è stato posto in stato di arresto o di fermo e l'arresto o il fermo è stato convalidato
E) Quando ne ha fatto richiesta il difensore dell’imputato
447. Il Pubblico Ministero, se vuole procedere a giudizio direttissimo quando l'arresto è già stato convalidato ha un termine per presentare l'imputato in udienza?
A) Sì, deve presentarlo non oltre il trentesimo giorno dall'arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
B) Sì, deve presentarlo entro venti giorni dall'arresto C) Sì, deve presentarlo entro quindici giorni dall'arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
D) No, può procedere quando ha terminato le indagini E) Sì, deve presentarlo non oltre quarantotto ore dall'arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
448. Il Pubblico Ministero, se vuole procedere a giudizio direttissimo quando l'imputato ha reso confessione e lo stesso è libero, ha un termine per citare l'imputato a comparire in udienza?
A) Sì, deve citarlo a comparire a una udienza non successiva al trentesimo giorno dalla iscrizione nel registro delle notizie di reato
B) Sì, deve citarlo a comparire a una udienza non successiva al ventesimo giorno dalla iscrizione nel registro delle notizie di reato
C) No, può procedere quando ha terminato le indagini D) Sì, deve citarlo a comparire a una udienza entro quindici giorni dalla iscrizione nel registro delle notizie di reato
E) Sì, deve citarlo a comparire a una udienza non successiva al decimo giorno dall'iscrizione nel registro delle notizie di reato
449. Quando il reato per cui è richiesto il giudizio immediato risulta connesso con altri reati per i quali mancano le condizioni che giustificano la scelta di tale rito:
A) Si procede separatamente per gli altri reati e nei confronti degli altri imputati, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
B) Si procede in ogni caso con rito ordinario
C) Si procede ugualmente a giudizio immediato se c'è l'accordo di tutte le parti
D) Si procede separatamente per gli altri reati e nei confronti degli altri imputati, anche se ciò pregiudichi gravemente le indagini
E) Si procede ugualmente a giudizio immediato se la riunione risulta indispensabile

450. Al difensore competono:
A) Le facoltà e i diritti che la legge riconosce all'imputato a meno che essi siano riservati personalmente a quest'ultimo
B) Le facoltà e i diritti della parte civile
C) Solo i poteri di impugnare e di richiedere il giudizio abbreviato
D) Tutte le facoltà e i diritti che la legge riconosce all'imputato senza eccezioni
E) Tutte le facoltà ma non i diritti che la legge riconosce all'imputato, a meno che essi siano riservati personalmente a quest'ultimo
451. In materia di garanzie di libertà del difensore, quale delle seguenti affermazioni è corretta?
A) Sono vietati il sequestro e ogni forma di controllo della corrispondenza tra l'imputato e il proprio difensore, salvo che l'Autorità Giudiziaria abbia fondato motivo di ritenere che si tratti di corpo del reato
B) I risultati delle ispezioni, perquisizioni, sequestri, intercettazioni di conversazioni o comunicazioni, anche se eseguiti in violazione delle disposizioni di legge, possono essere utilizzati
C) Le ispezioni e le perquisizioni negli uffici dei difensori sono sempre consentite
D) Nel corso delle indagini preliminari, alle ispezioni, alle perquisizioni e ai sequestri negli uffici dei difensori procede autonomamente la Polizia Giudiziaria
E) Le ispezioni e le perquisizioni negli uffici dei difensori sono consentite unicamente per ricercare cose o persone specificamente predeterminate
452. Il verbale che documenta gli atti del processo è redatto:
A) In forma integrale o riassuntiva, con la stenotipia o altro strumento idoneo allo scopo, ovvero in caso d'impossibilità di ricorso a tali mezzi, con la scrittura manuale
B) Sempre in forma integrale con la stenotipia
C) In forma integrale o riassuntiva, ma sempre con la scrittura manuale
D) Sempre in forma riassuntiva con la stenotipia E) In forma integrale con la stenotipia o altro strumento idoneo allo scopo; è vietata la scrittura manuale
453. La trascrizione della riproduzione dell'interrogatorio dell'imputato che si trovi in stato di detenzione può essere richiesta:
A) Dalle parti B) Dal Giudice
C) Dal Giudice e dal Pubblico Ministero D) Solo dall’imputato
E) Solo dalla persona offesa dal reato
454. Sono oggetto di prova a norma dell’art. 187 c.p.p.:
A) Anche i fatti che si riferiscono alla determinazione della misura di sicurezza
B) Solo i fatti che si riferiscono all'imputazione C) Solo i fatti che dimostrano la colpevolezza dell'imputato
D) Solo i fatti che si riferiscono alla punibilità
E) I fatti inerenti alla responsabilità civile derivante dal reato, ma solo se non vi è stata costituzione di parte civile






40 di 469
455. È ammessa l'acquisizione di verbali di prove di altro procedimento penale:
A) Se si tratta di prove assunte nell'incidente probatorio o nel dibattimento
B) Solo con il consenso delle parti
C) Sempre con il consenso dell'imputato D) In nessun caso
E) Senza limitazioni
456. Con che tipo di provvedimento è disposta la perquisizione personale:
A) Con decreto motivato
B) Con decreto non motivato C) Anche oralmente
D) Con ordinanza E) Con sentenza
457. La perquisizione è disposta: A) con decreto motivato
B) con ordinanza
C) mediante semplice comunicazione scritta D) oralmente
E) con sentenza

458. L’intercettazione di comunicazioni tra presenti eseguita nell’abitazione di un privato cittadino:
A) È consentita solo se vi è fondato motivo di ritenere che ivi si stia svolgendo un’attività criminosa
B) È illegale
C) Non è mai consentita
D) È consentita indipendentemente dal fatto che ivi si stia svolgendo un’attività criminosa
E) È consentita se si indaga su delitti commessi contro la persona
459. L'intercettazione di conversazioni o comunicazioni telefoniche e di altre forme di telecomunicazione è consentita nei procedimenti relativi ai delitti contro la Pubblica Amministrazione?
A) Si, per quei delitti che prevedono la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni B) Sì, sempre
C) Si, per i delitti che prevedono la pena della reclusione non inferiore nel massimo a dieci anni D) No, mai
E) Si, per i delitti che prevedono la pena della reclusione non inferiore nel massimo a dieci anni e solo in caso di amministrazione periferica
460. Nei reati di molestie telefoniche, le intercettazioni di comunicazioni tra presenti sono consentite?
A) Sì, sempre
B) No, sono esplicitamente vietate
C) No, sono consentite solo le intercettazioni di conversazioni o comunicazioni telefoniche, ma non le riprese visive
D) No, sono consentite solo le riprese visive
E) Sì, ma solo se vi è fondato motivo di ritenere che il reato possa essere seguito dalla commissione di altri e più gravi reati

461. È consentita l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni nel procedimento per il reato di concussione?
A) Sì, è sempre consentita B) No, mai
C) Solo per le forme più gravi
D) Solo se il reato è commesso a mezzo del telefono E) Solo se vi è fondato sospetto che il delitto sia connesso ad altri, anche futuri
462. In casi di particolare urgenza, qualora il Pubblico Ministero abbia disposto l’intercettazione di conversazioni con decreto motivato, il Giudice decide sulla convalida con decreto motivato entro: A) Quarantotto ore dal provvedimento
B) Ventiquattro ore dal provvedimento C) Tre giorni dal provvedimento
D) Cinque giorni dal provvedimento
E) Ventiquattro ore dall’inizio dell’intercettazione
463. La durata delle operazioni di intercettazione: A) non può superare i quindici giorni, ma può essere prorogata dal giudice con decreto motivato per periodi successivi di quindici giorni, qualora permangano i presupposti
B) non può superare i quindici giorni, ma può essere prorogata dal giudice con ordinanza per periodi successivi di quindici giorni, qualora permangano i presupposti
C) non può mai superare i quindici giorni
D) non può superare i venti giorni, ma può essere prorogata dal giudice con decreto motivato per periodi successivi di venti giorni, qualora permangano i presupposti
E) non ha limiti temporali
464. Quando si procede a intercettazione di comunicazioni informatiche o telematiche, il Pubblico Ministero:
A) Può disporre che le operazioni siano compiute anche mediante impianti appartenenti a privati
B) Deve disporre che le operazioni siano compiute esclusivamente mediante impianti di pubblico servizio o in dotazione alla Polizia Giudiziaria
C) Deve disporre che le operazioni siano compiute esclusivamente per mezzo degli impianti in dotazione alla polizia postale
D) Deve disporre che le operazioni siano compiute esclusivamente per mezzo degli impianti installati nella Procura della Repubblica
E) Può disporre che le operazioni siano compiute mediante impianti appartenenti a privati esclusivamente se gli impianti in dotazione alla Procura o alla Polizia Giudiziaria sono inadeguati
465. Salvo il caso che la documentazione delle registrazioni delle intercettazioni costituisca corpo del reato, le registrazioni sono conservate:
A) Fino alla sentenza non più soggetta a impugnazione
B) Per cinque anni dalla sentenza non più soggetta a impugnazione
C) Per dieci anni dalla sentenza non più soggetta a impugnazione
D) Per tre anni dalla sentenza non più soggetta a impugnazione
E) Per tre mesi dalla sentenza non più soggetta a impugnazione





41 di 469
466. Il Giudice può disporre una misura cautelare quando l’imputato è fuggito?
A) Sì, ma sempre che il Giudice ritenga che possa essere irrogata una pena superiore a due anni di reclusione
B) No, il Giudice può disporre una misura cautelare solo quando sussistono specifiche e inderogabili esigenze attinenti alle indagini relative ai fatti per i qual si procede, quando vi sia concreto ed attuale pericolo per l'acquisizione o la genuinità della prova
C) Sì, in ogni caso
D) No, dal momento che la misura cautelare può essere disposta solo quando per specifiche modalità e circostanze del fatto e per la personalità della persona sottoposta alle indagini o dell'imputato, sussista il concreto pericolo che questi commetta gravi delitti con uso di armi o altri mezzi di violenza
E) Sì, ma solo se l’imputazione è per delitto contro la persona
467. Quali sono le condizioni di applicabilità specifiche per le misure interdittive?
A) Salvo disposizioni particolari, si applicano solo quando si procede in ordine a delitti per i quali è prevista come pena l'ergastolo o la reclusione superiore nel massimo a tre anni
B) Si applicano solo quando si procede per i delitti espressamente indicati dal codice di procedura penale C) Si applicano solo quando si procede in ordine a delitti per i quali è prevista come pena l'ergastolo
D) Sono sempre applicabili a discrezione del Giudice, purché vi sia la richiesta del Pubblico Ministero
E) Si applicano solo quando si procede in ordine a delitti per i quali è prevista un pena detentiva superiore a tre anni e mezzo
468. Sulla richiesta di misure cautelari il Giudice provvede:
A) Con ordinanza B) Con decreto C) Con sentenza
D) Mediante semplice comunicazione scritta E) Anche oralmente, purché segua un decreto
469. Chi può richiedere la revoca delle misure coercitive?
A) Il Pubblico Ministero e l'imputato B) Solo il Pubblico Ministero
C) Nessuno, essa è disposta d’ufficio dal Giudice D) Solo l'imputato
E) Il Pubblico Ministero, l'imputato e la persona offesa dal reato
470. Secondo il codice di procedura penale, il Pubblico Ministero può chiedere la proroga dei termini della custodia cautelare:
A) Nel corso delle indagini preliminari, quando sussistono gravi esigenze cautelari in rapporto ad accertamenti particolarmente complessi o a nuove indagini
B) In nessun caso
C) Se l'imputato acconsente
D) Solo prima dell'udienza preliminare
E) Se i termini sono prossimi alla scadenza e sussiste il fondato pericolo che il soggetto commetta gravi delitti o si dia alla fuga

471. In base all’art. 308 del codice di procedura penale, le misure interdittive non possono avere durata:
A) Superiore a dodici mesi dall'inizio della loro esecuzione
B) Superiore ad un periodo di tempo pari ai termini previsti per le misure coercitive diverse dalla custodia cautelare
C) Superiore ad un periodo di tempo pari ai termini previsti per la custodia cautelare
D) Superiore a due mesi dall'inizio della loro esecuzione
E) Superiore a sei mesi dalla pronuncia che le ha disposte
472. È consentito proporre appello contro le ordinanze in materia di misure cautelari personali e, se del caso, quali sono i soggetti legittimati a proporlo?
A) È consentito, fuori dei casi previsti dall'articolo 309, comma 1, c.p.p., al Pubblico Ministero, all'imputato e al difensore
B) È consentito, nei casi previsti dall'articolo 309, comma 1, c.p.p., solo al difensore
C) È consentito solo all'imputato e al Pubblico Ministero
D) È consentito solo all'imputato e non al suo difensore
E) Non è consentito
473. Il Pubblico Ministero dispone il sequestro preventivo con:
A) Decreto motivato B) Decreto
C) Ordinanza D) Sentenza
E) Nessun provvedimento, non potendo disporlo
474. Successivamente alla comunicazione della notizia di reato, la Polizia Giudiziaria:
A) Può raccogliere ogni elemento utile alla ricostruzione del fatto ed alla individuazione del colpevole
B) Non può raccogliere ulteriori elementi utili per le indagini
C) Non può svolgere attività di indagine senza il consenso del Pubblico Ministero
D) Compie esclusivamente gli atti delegati dal Pubblico Ministero
E) Sostituisce il Pubblico Ministero in ogni attività di indagine
475. Può partecipare al giudizio il Giudice che ha emesso il provvedimento conclusivo dell'udienza preliminare, o ha disposto il giudizio immediato, o ha emesso il decreto penale di condanna?
A) No, non può B) Sì, può
C) Solo se ha disposto il giudizio immediato
D) Solo se ha emesso il decreto penale di condanna E) Solo se ha emesso il provvedimento conclusivo dell’udienza preliminare
476. L'istanza di procedimento può essere proposta:
A) Dalla persona offesa con le forme della querela B) Solo dalla persona offesa con le forme della denuncia
C) Dal pubblico ufficiale con le forme della denuncia D) Solo dalla parte civile con le forme della querela E) Da chi ha notizia di reato, con le forme della querela

42 di 469
477. Se il pubblico ministero non ha ancora assunto la direzione delle indagini e vi è pericolo che le tracce pertinenti al reato si alterino o si disperdano:
A) gli ufficiali di Polizia Giudiziaria compiono i necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose; se del caso sequestrano il corpo del reato e le cose a questo pertinenti
B) la Polizia Giudiziaria non può compiere alcun accertamento o rilievo
C) gli ufficiali di Polizia Giudiziaria possono compiere i necessari accertamenti o rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose solo se si tratta di delitto non colposo in flagranza
D) gli ufficiali di Polizia Giudiziaria possono compiere i necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi solo se autorizzati dal giudice per le indagini preliminari
E) gli ufficiali di Polizia Giudiziaria agiscono con i poteri e le facoltà del pubblico ministero
478. Il difensore dell'indagato ha facoltà di assistere, senza peraltro il diritto di essere preventivamente avvisato, a quali dei seguenti atti compiuti dalla Polizia Giudiziaria?
A) Alle perquisizioni, agli accertamenti urgenti sui luoghi, sulle cose e sulle persone e all'immediata apertura del plico autorizzata dal Pubblico Ministero B) All'identificazione dell'indagato, all'assunzione di sommarie informazioni dall'indagato e alle perquisizioni
C) All'assunzione di sommarie informazioni dall'indagato e al sequestro
D) All'identificazione dell'indagato, all'assunzione di sommarie informazioni dall'indagato e ai sequestri E) All’assunzione di sommarie informazioni da parte
della Polizia Giudiziaria, alle perquisizioni, ai sequestri e all'immediata apertura del plico autorizzata dal Pubblico Ministero
479. Ai sensi dell’art. 392 c.p.p., davanti a chi si svolge l'incidente probatorio?
A) Davanti al Giudice per le Indagini Preliminari B) Davanti al Pubblico Ministero
C) Davanti al Giudice del dibattimento
D) Davanti al Pubblico Ministero o davanti al perito E) Davanti alla Polizia Giudiziaria
480. Può chiedere l'incidente probatorio il responsabile civile?
A) No, non può B) Sì, può
C) Sì, nella fase dell'udienza preliminare
D) Sì, con il consenso del Pubblico Ministero
E) No, ma può chiedere al Pubblico Ministero di promuovere un incidente probatorio
481. Salvo quanto disposto in caso di richiesta di incidente probatorio, il termine massimo di durata delle indagini preliminari, se non si procede per una contravvenzione, non può comunque superare:
A) Diciotto mesi o due anni, per reati espressamente previsti dalla legge
B) Sempre due anni C) Trenta mesi
D) Tre anni
E) Un anno o, per reati espressamente previsti dalla legge, due

482. Se il Pubblico Ministero omette l'avviso all'indagato della conclusione delle indagini preliminari ai sensi dell'art. 415-bis:
A) Il decreto di citazione diretta a giudizio è nullo
B) Il decreto di citazione diretta a giudizio è comunque valido
C) Il decreto di citazione diretta a giudizio è irregolare D) Il decreto di citazione diretta a giudizio è invalido ma il Tribunale può convalidarlo
E) Il decreto di citazione a giudizio produce comunque i suoi effetti se l’imputato, anche tacitamente, lo convalida
483. L’incidente probatorio può essere chiesto, tra l'altro:
A) Per l’assunzione della testimonianza di una persona quando vi è fondato motivo di ritenere che la stessa non potrà essere esaminata nel dibattimento per infermità o altro grave impedimento
B) Per l’assunzione di una testimonianza e di un interrogatorio d’urgenza
C) Per l’imputato che sia sottoposto a misura cautelare
D) Per l’assunzione di una testimonianza di particolare rilevanza
E) Dal responsabile civile
484. Il giudice può disporre che il giudizio abbreviato si svolga in pubblica udienza?
A) Sì, quando ne fanno richiesta tutti gli imputati B) Sì, sempre
C) No, mai
D) No, salvo lo richieda il pubblico ministero
E) No, salvo si proceda per delitti punibili con la pena dell’ergastolo
485. Ai sensi dell’art. 49 c.p.p., la richiesta di rimessione del processo dichiarata inammissibile per motivi diversi dalla manifesta infondatezza: A) Può sempre essere riproposta
B) Non può essere più riproposta
C) Può essere riproposta al massimo entro un anno dalla pronuncia di inammissibilità
D) Può essere riproposta al massimo entro tre anni dalla pronuncia, purché fondata su elementi nuovi E) Può essere riproposta per una sola volta
486. Terminata l’acquisizione delle prove, il giudice può disporre anche di ufficio l’assunzione di nuovi mezzi di prova?
A) Sì, se risulta assolutamente necessario B) No, mai
C) Sì, sempre
D) No, salvo si proceda per delitti punibili con la pena dell’ergastolo
E) No, salvo si proceda per delitti che prevedono la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni
487. Il difensore dell'imputato ha facoltà di replicare alle conclusioni del Pubblico Ministero al termine dell'istruzione dibattimentale?
A) Sì, ma la replica è ammessa una sola volta e deve essere contenuta nei limiti strettamente necessari per la confutazione degli argomenti avversari
B) Sì, liberamente C) No, mai
D) Sì, ma solo se anche le altri parti muovono repliche E) Sì, per non più di due volte e purché la replica sia contenuta nei limiti strettamente necessari per la confutazione degli argomenti avversari



43 di 469
488. Se, durante le indagini preliminari, il pubblico ministero ritiene che il reato appartenga alla competenza di un giudice diverso da quello presso cui egli esercita le funzioni:
A) trasmette immediatamente gli atti all’ufficio del pubblico ministero presso il giudice competente B) non rileva mai l’incompetenza
C) entro dieci giorni trasmette gli atti direttamente all’ufficio del giudice competente
D) si confronta con il giudice presso cui egli esercita le funzioni di pubblico ministero
E) chiede al giudice competente l'autorizzazione a trattenere gli atti presso il proprio ufficio
489. Il Pubblico Ministero decide sulla richiesta di trasmissione degli atti all'ufficio di un Pubblico Ministero presso altro Giudice per ragioni di competenza, ai sensi dell’art. 54-quater c.p.p., entro:
A) Dieci giorni dalla presentazione della richiesta B) Otto giorni dalla presentazione della richiesta
C) Quindici giorni dalla presentazione della richiesta D) Cinque giorni dalla presentazione della richiesta E) Tre giorni dalla presentazione della richiesta
490. A quale conseguenza è sottoposta la riproposizione della richiesta di trasmissione degli atti a un diverso Pubblico Ministero, per ragioni di competenza, che non sia basata su fatti nuovi e diversi?
A) Inammissibilità B) Annullabilità C) Nullità
D) Archiviazione E) Ricorribilità
491. L’impugnazione di un provvedimento del Giudice penale che sia mancante dell'interesse a impugnare determina:
A) L'inammissibilità dell'impugnazione B) La nullità dell'impugnazione
C) L'improcedibilità dell'impugnazione D) L'inutilizzabilità dell'impugnazione E) L’opponibilità dell’impugnazione
492. Contro le ordinanze in materia di libertà personale è ammessa l’impugnazione immediata? A) Sì, indipendentemente dall’impugnazione contro la sentenza
B) No, mai
C) Sì, ma solo con l’impugnazione contro la sentenza D) Sì, ma solo se si procede per delitti non punibili con la pena dell’ergastolo
E) Sì, ma solo se si procede per delitti colposi
493. Se il soggetto contro cui è stata emessa sentenza di condanna è morto, la revisione della sentenza può essere chiesta:
A) Dall'erede o da un prossimo congiunto B) Solo dai suoi eredi
C) Solo dai suoi prossimi congiunti
D) Dal Pubblico Ministero che aveva sostenuto l'accusa
E) Da chi vi abbia interesse

494. Prima che abbia inizio l'interrogatorio la persona sottoposta alle indagini:
A) Deve essere avvertita che le sue dichiarazioni potranno sempre essere utilizzate nei suoi confronti, che ha facoltà di non rispondere ad alcuna domanda e che se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri assumerà l'ufficio di testimone
B) Deve essere avvertita che ha l'obbligo di rispondere alle domande e che le sue dichiarazioni potranno sempre utilizzate nei confronti di terzi
C) Deve essere avvertita che le sue dichiarazioni potranno essere utilizzate, solo nei casi espressamente previsti dalla legge, nei suoi confronti, che non può tacere o non rispondere alle domande che gli verranno rivolte
D) Deve solo essere avvertita che ha facoltà di non rispondere ad alcuna domanda
E) Deve essere avvertita che ha facoltà di non rispondere ad alcuna domanda ma che il suo silenzio potrà avere valore indiziario contro di lei; inoltre che se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri assumerà l'ufficio di testimone
495. Contro i provvedimenti del magistrato di sorveglianza concernenti le misure di sicurezza e la dichiarazione di abitualità o professionalità nel reato o di tendenza a delinquere, chi può proporre appello al tribunale di sorveglianza?
A) Il pubblico ministero, l’interessato e il difensore B) Solo l’interessato e il difensore
C) Solo il pubblico ministero
D) Nessuno, i provvedimenti sono inappellabili E) Il giudice per le indagini preliminari
496. Le misure cautelari richieste da uno Stato estero nei confronti della persona della quale è domandata l'estradizione sono revocate quando: A) Entro quaranta giorni dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti
B) Entro trenta giorni dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti
C) Entro due mesi dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti
D) Entro sette giorni dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti
E) Entro trenta giorni dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Presidente della Repubblica o al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti









44 di 469
497. Allo scadere del sesto mese dalla pronuncia dell'ordinanza di sospensione del procedimento il Giudice dispone ulteriori accertamenti peritali sullo stato di mente dell'imputato. Qualora il procedimento non abbia ripreso il suo corso, con quale scadenza il Giudice dispone ulteriori accertamenti?
A) Ogni sei mesi B) Ogni dieci mesi
C) Ogni dodici mesi
D) La legge non stabilisce alcun limite E) Ogni tre mesi
498. La persona offesa dal reato:
A) In ogni stato e grado del procedimento può presentare memorie e, con esclusione del giudizio di Cassazione, indicare elementi di prova
B) Può, in ogni stato e grado del procedimento, presentare memorie, ma non può mai indicare elementi di prova
C) Può indicare soltanto nuovi elementi di prova, in ogni stato e grado del procedimento
D) Se non si costituisce parte civile non può presentare memorie né indicare elementi di prova E) Può presentare memorie in ogni stato e grado del procedimento e indicare elementi di prova sino all’apertura del dibattimento e nel giudizio di Cassazione
499. Nel giudizio di Cassazione la persona offesa dal reato:
A) Può presentare memorie, ma non può indicare elementi di prova
B) Non può presentare memorie né indicare elementi di prova
C) Può indicare solo al Procuratore Generale nuovi elementi di prova
D) Può indicare nuovi elementi di prova, ma non può presentare memorie scritte
E) Può presentare solo elementi di prova non prodotti nei giudizi precedenti
500. L’esercizio dei diritti e delle facoltà spettanti agli enti e alle associazioni rappresentative di interessi lesi dal reato è subordinato:
A) al consenso della persona offesa B) al consenso del pubblico ministero
C) al consenso del giudice competente
D) all’autorizzazione del Procuratore Generale
E) alla richiesta di un parere alla Corte di Cassazione
501. Il Giudice, qualora accerti che non esistono i requisiti per la costituzione di parte civile, ne dispone l'esclusione, con ordinanza:
A) Fino a che non sia dichiarato aperto il dibattimento di primo grado
B) In ogni momento del procedimento
C) Fino a che non sia dichiarato aperto il dibattimento di secondo grado
D) Fino a che non sia dichiarato aperto il dibattimento d’appello
E) Su richiesta delle parti

502. Il Giudice interviene nel corso delle indagini preliminari:
A) A provvedere sulle richieste del Pubblico Ministero, delle parti private e della persona offesa dal reato nei casi previsti dalla legge
B) A provvedere sulla sola richiesta dell'indagato C) A provvedere sulla sola richiesta del Pubblico Ministero
D) Ogniqualvolta lo ritenga opportuno, anche d'ufficio E) Per dirigere l’attività del Pubblico Ministero
503. La riunione e la separazione di processi sono disposte:
A) con ordinanza, anche di ufficio, sentite le parti B) con sentenza
C) con ordinanza, sempre di ufficio
D) con decreto motivato, sentite le parti E) oralmente
504. Il Tribunale è competente:
A) Per i reati che non appartengono alla competenza della Corte d'Assise o del Giudice di Pace
B) Solo per i reati che non appartengono alla competenza della Corte d'Assise
C) Per tutti i delitti puniti con la reclusione non superiore a dieci anni
D) Per tutti i delitti puniti con la reclusione non superiore a cinque anni
E) Per i reati di cui al titolo I, II e V del codice penale
505. L'incompetenza per materia al di fuori della connessione è rilevata:
A) In ogni stato e grado del processo, anche d'ufficio, salvo che il reato appartenga alla cognizione di un Giudice di competenza inferiore
B) In ogni stato e grado del processo, solo su richiesta di parte
C) Solo nella fase dell'udienza preliminare
D) In ogni stato e grado del processo, anche d'ufficio, senza eccezioni
E) Solo su richiesta di parte, entro gli atti introduttivi del dibattimento
506. Il Giudice può essere ricusato: A) Dalle parti
B) Solo dall'imputato
C) Solo dalla parte civile e dal responsabile civile D) Solo dal Pubblico Ministero
E) Dal Procuratore Generale presso la Corte d’Appello

507. I procedimenti in cui un magistrato assume la qualità di imputato sono di competenza:
A) Del Giudice determinato secondo le regole peculiari dell'art. 11 c.p.p.
B) Sempre della Corte di Cassazione
C) Del Giudice del luogo in cui risiede l'imputato
D) Del Giudice del luogo in cui ha il domicilio l'imputato E) Del Consiglio Superiore della Magistratura
508. Le prove acquisite dal Giudice incompetente sono:
A) Efficaci
B) Inutilizzabili C) Inefficaci D) Nulle
E) Inesistenti







45 di 469
509. Se riconosce la propria incompetenza per qualsiasi causa, il Giudice incompetente può disporre una misura cautelare?
A) Sì, ma cessa di avere effetti se entro venti giorni, il Giudice competente non provveda a norma dell’art. 292 c.p.p.
B) Sì, sempre
C) Sì, se ne sussistono i presupposti ma manca l'urgenza di soddisfare talune delle esigenze cautelari D) No, mai
E) No, salvo che non sussistano ragioni di urgenza
510. Il Giudice penale che rileva un caso di conflitto di giurisdizione:
A) Pronuncia ordinanza con la quale rimette alla Corte di Cassazione copia degli atti necessari alla sua risoluzione con l'indicazione delle parti e dei difensori B) Emette decreto con il quale richiede la copia degli atti necessari per la decisione alla Corte di Cassazione C) Emette decreto con il quale trasmette copia degli atti necessari per la decisione alla Corte di Cassazione indicando le parti e i difensori, con le obbligatorie osservazioni
D) Emette decreto con il quale trasmette copia degli atti necessari alla decisione alla Corte di Cassazione e con eventuali osservazioni
E) Emette ordinanza con la quale rimette gli atti alla Corte d’Appello per la decisione
511. L'estratto della sentenza con la quale è risolto il conflitto da parte della Corte di Cassazione è:
A) Immediatamente comunicato ai Giudici in conflitto, al Pubblico Ministero presso gli stessi Giudici e notificato alle parti private
B) Comunicato solo al Pubblico Ministero presso i medesimi Giudici
C) Comunicato solo ai Giudici in conflitto e al Pubblico Ministero presso i medesimi Giudici
D) Comunicato solo ai Giudici in conflitto
E) È sempre comunicato alle sole parti private
512. Il presidente della Corte di Appello che debba astenersi presenta la relativa dichiarazione:
A) Al Presidente della Corte di Cassazione B) Alla Corte di Cassazione
C) Al Presidente della diversa Corte di Appello determinata da apposite tabelle
D) Alla diversa Corte di Appello determinata da apposite tabelle
E) Al Procuratore Generale presso la Corte d’appello
513. Se la dichiarazione di astensione o di ricusazione è accolta, il Giudice:
A) Non può compiere alcun atto del procedimento B) Non può compiere gli atti specificati nel provvedimento che ha accolto la dichiarazione
C) Può compiere solo gli atti specificati nel provvedimento che ha accolto la dichiarazione D) Non può emettere la sola sentenza
E) Può compiere solo atti urgenti

514. Quali sono le sanzioni a carico della parte privata in caso di inammissibilità o rigetto della dichiarazione di ricusazione?
A) Il pagamento di una somma da euro 258 a euro 1.549 a favore della cassa delle ammende, senza pregiudizio di ogni azione civile o penale
B) Il pagamento di una somma da euro 109 a euro 1.256 a favore della cassa delle ammende
C) Il risarcimento dei danni cagionati al Giudice ricusato
D) Nessuna
E) Il solo pagamento di una ammenda da euro 258 a euro 1,549
515. Chi esercita le funzioni di Pubblico Ministero nella fase delle indagini preliminari?
A) Un magistrato della Procura della Repubblica presso il Tribunale
B) Un magistrato della Procura della Repubblica presso il Giudice di Pace
C) Il Procuratore Generale presso la Corte d'Appello D) Il Procuratore Generale presso il Tribunale
E) Il Procuratore della Repubblica presso l’ufficio del Giudice delle Indagini Preliminari
516. La Polizia Giudiziaria, quando compie atti od operazioni che richiedono specifiche competenze tecniche:
A) Può avvalersi di persone idonee le quali non possono rifiutare la propria opera
B) Può avvalersi di persone idonee espressamente delegate dal Pubblico Ministero
C) Può avvalersi di persone idonee solo dopo averne dato comunicazione al difensore
D) Può avvalersi di persone idonee solo se appartenenti alle forze dell'ordine
E) Può avvalersi di consulenti che tuttavia possono rifiutare la propria opera
517. Nel caso in cui lo stato di mente dell'imputato appare tale da rendere necessaria la cura nell'ambito del servizio psichiatrico, il Giudice informa con il mezzo più rapido:
A) L'autorità competente per l'adozione delle misure previste dalle leggi sul trattamento sanitario per malattie mentali
B) I familiari dell’imputato per le relative richieste al servizio sanitario
C) Il Pubblico Ministero per i provvedimenti conseguenti
D) Le Autorità di Pubblica Sicurezza
E) Lo psichiatra presso il servizio di igiene mentale competente per territorio
518. Le dichiarazioni lette per la contestazione ex art. 500 c.p.p.
A) Possono essere valutate ai fini della credibilità del teste
B) Possono essere acquisite al fascicolo del Pubblico Ministero
C) Possono essere valutate per la contestazione della pena
D) Possono essere valutate ai fini della responsabilità penale
E) Possono essere trasmesse alla Corte di Appello








46 di 469
519. Se chi deve firmare l'atto non sa scrivere: A) Il pubblico ufficiale al quale è presentato l'atto
scritto o che riceve l'atto orale, accertata l'identità della persona, ne fa annotazione in fine dell'atto medesimo B) L'incaricato di un pubblico servizio al quale è presentato l'atto scritto o che riceve l'atto orale procede ad apposita annotazione in fine dell'atto medesimo
C) Il pubblico ufficiale al quale è presentato l'atto scritto o che riceve l'atto orale procede ad apposita annotazione in un verbale separato
D) Il pubblico ufficiale al quale è presentato l'atto scritto o che riceve l'atto orale accerta l’identità della persona
E) Il pubblico ufficiale convoca due testimoni che possono sottoscrivere in vece dell’interessato
520. Nel procedimento penale se l'indicazione della data di un atto è prescritta a pena di nullità, questa sussiste soltanto:
A) Nel caso in cui la data non possa stabilirsi con certezza in base ad elementi contenuti nell'atto medesimo o in atti a questo connessi
B) Nel caso in cui la data non possa stabilirsi con certezza in base a qualunque atto del procedimento C) Nel caso in cui la data non possa stabilirsi in base alle dichiarazioni dell'imputato
D) Se la data non viene indicata dal timbro con datario e sigillo del Tribunale
E) Se la data non è certificata dal cancelliere
521. Qualora la legge richieda la sola sottoscrizione di un atto è sufficiente:
A) La scrittura di propria mano, in fine dell'atto, del nome e cognome di chi deve firmare
B) La scrittura di propria mano, in fine dell'atto, del solo cognome per disteso di chi deve firmare potendosi indicare il nome con la sola iniziale puntata C) L'apposizione, in fine dell'atto, della sigla composta dall'iniziale del nome e del cognome di chi deve firmare
D) La scrittura, in fine d'atto, del nome e cognome di chi deve firmare seguita dall'autentica di un pubblico ufficiale
E) La scrittura, in calce all’atto, del nome e cognome dell’interessato con il sigillo dell’ufficio dove viene depositato
522. La pubblicazione delle generalità e dell'immagine dei minorenni persone offese dal reato è vietata:
A) Fino a quando non sono divenuti maggiorenni B) Fino al compimento dei quindici anni
C) Fino al passaggio in giudicato della sentenza D) Fino al termine delle indagini preliminari
E) Fino al compimento dei sedici anni
523. L'imputato sottoposto ad accompagnamento coattivo non può essere tenuto a disposizione del Giudice:
A) Oltre il compimento dell'atto previsto e di quelli consequenziali per i quali perduri la necessità della sua presenza e, in ogni caso, non oltre le ventiquattro ore
B) Oltre il compimento dell'atto previsto e di quelli consequenziali per i quali perduri la necessità della sua presenza ed, in ogni caso, non oltre le quarantotto ore
C) Oltre le sei ore
D) Oltre le dodici ore E) Oltre le trentasei ore

524. Il Giudice può disporre l'accompagnamento coattivo del consulente tecnico di una parte privata?
A) Sì, ma solo se lo stesso regolarmente convocato ha omesso, senza un legittimo impedimento, di comparire nel luogo, giorno e ora stabiliti
B) No, mai
C) Sì, salvo vi sia opposizione delle parti D) Sì, sempre
E) No, salvo che una parte non ne faccia richiesta
525. L'interrogatorio di persona in stato di detenzione che non si svolge in udienza è documentato:
A) Integralmente con mezzi di riproduzione audiovisiva o, se ciò non è possibile, fonografica, oltre che con verbale in forma riassuntiva
B) Solo con verbale redatto in forma riassuntiva dall'ausiliario del magistrato
C) Con verbale redatto in forma integrale dall'ausiliario del magistrato
D) Integralmente solo con mezzi di riproduzione fonografica o audiovisiva
E) Con verbale redatto dal magistrato in forma integrale
526. La nomina dell'interprete:
A) È disposta anche quando il Giudice, il Pubblico Ministero o l'ufficiale di Polizia Giudiziaria abbiano personale conoscenza della lingua o del dialetto da interpretare
B) Non può essere disposta quando il Giudice ed il Pubblico Ministero abbiano personale conoscenza della lingua o del dialetto da interpretare
C) È sempre necessaria nei procedimenti di primo grado
D) Non può essere mai disposta salvo casi di urgenza E) Deve essere consentita da tutte le parti processuali
527. Può essere chiamato all'ufficio di interprete il consulente tecnico nominato in un procedimento connesso?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Sì, qualora il Giudice debba procedere con urgenza e non sia disponibile altro soggetto idoneo
D) Sì, qualora il Pubblico Ministero debba procedere con urgenza e non sia disponibile altro soggetto idoneo
E) No, salvo che l’imputato vi acconsenta
528. È possibile usare la narcoanalisi per interrogare o esaminare l'imputato?
A) No, mai
B) Sì, se vi è il consenso dell'imputato
C) Sì, se vi è l'autorizzazione del Giudice
D) Sì, nei casi espressamente ammessi dalla legge E) No, è ammessa per determinare la pericolosità sociale del condannato
529. La parte civile può essere sottoposta ad esame delle parti?
A) Sì, se non debba essere esaminata come testimone
B) Sì, sempre
C) Solo se l'esame è disposto d'ufficio dal Giudice D) No, in nessun caso
E) Solo se viene chiesto dall'imputato


47 di 469
530. Come si chiama il mezzo di prova nell'ambito del quale il Giudice invita un soggetto a riconoscere una persona descrivendola e indicando tutti i particolari che ricorda?
A) Ricognizione di persone B) Individuazione
C) Identificazione
D) Assunzione di informazioni E) Esame testimoniale
531. È consentita l'acquisizione di documenti anonimi nel processo penale?
A) No, salvo che costituiscano corpo del reato o provengano comunque dall'imputato
B) No, mai
C) Sì, purché provengano dal Pubblico Ministero D) Sì
E) Sì, se vengono ritenuti rilevanti
532. Il difetto di giurisdizione è rilevato:
A) in ogni stato e grado del procedimento, anche di ufficio
B) in ogni stato e grado del procedimento, sempre di ufficio
C) in ogni stato e grado del procedimento, sempre ad istanza di parte
D) fino alla conclusione delle indagini preliminari di ufficio; nel resto del procedimento ad istanza di parte E) solo in dibattimento
533. Il Giudice dispone ulteriori accertamenti peritali sullo stato di mente dell'imputato in caso di sospensione del procedimento per incapacità del medesimo:
A) Allo scadere del sesto mese dalla pronuncia dell'ordinanza di sospensione del procedimento o anche prima quando ne ravvisi l'esigenza
B) Dopo un mese dalla pronuncia dell'ordinanza di sospensione del procedimento
C) Allo scadere dell'ottavo mese dalla pronuncia dell'ordinanza di sospensione del procedimento D) Ogni volta ne ravvisi l'esigenza su richiesta del Pubblico Ministero
E) Allo scadere del dodicesimo mese dalla pronuncia di sospensione o anche prima quando ne ravvisi l’esigenza
534. Può il difensore nello svolgimento della propria attività investigativa chiedere documentazione alla Pubblica Amministrazione? A) Sì, come previsto dall’art. 391-quater del codice di procedura penale
B) Sì, previa autorizzazione del Pubblico Ministero C) Sì, previo consenso del Pubblico Ministero
D) Sì, previa autorizzazione del Giudice E) No, mai
535. Decide sulla dichiarazione di ricusazione del perito:
A) Il Giudice che ha disposto la perizia, con ordinanza B) Il Giudice che ha disposto la perizia, con decreto C) Il Giudice che ha disposto la perizia oralmente
D) Il Giudice che ha disposto la perizia senza formalità E) Il Tribunale del Riesame

536. L'imputato può rinunciare all’udienza preliminare e richiedere il giudizio immediato con dichiarazione presentata in cancelleria, personalmente o a mezzo di procuratore speciale: A) almeno tre giorni prima della data dell’udienza
B) almeno cinque giorni prima della data dell’udienza C) almeno sette giorni prima della data dell’udienza D) almeno dieci giorni prima della data dell’udienza E) fino al giorno prima della data dell’udienza
537. In caso di assenza dell'imputato all'udienza preliminare per assoluta impossibilità di comparire per legittimo impedimento:
A) Il Giudice, con ordinanza, anche d’ufficio, rinvia ad una nuova udienza
B) Il Giudice prosegue nell'udienza
C) Il Giudice rinvia con decreto l'udienza
D) Il Giudice rinvia l'udienza solo su richiesta della parte con ordinanza
E) Il Giudice rinvia a giudizio l’imputato
538. Se non accoglie la richiesta di incidente probatorio da parte della persona offesa, il giudice:
A) pronuncia decreto motivato e lo fa notificare alla persona offesa
B) pronuncia decreto motivato, senza farlo notificare alla persona offesa
C) pronuncia ordinanza, e ne trasmette una copia alla persona offesa
D) pronuncia sentenza, e ne trasmette una copia alla persona offesa
E) risponde oralmente
539. Il termine di durata massima delle indagini preliminari per il delitto di associazione di tipo mafioso è di:
A) Due anni B) Tre anni
C) Quattro anni D) Cinque anni E) Un anno
540. Le attività di Polizia Giudiziaria per i giudici del distretto sono svolte:
A) Dalla Sezione istituita presso la corrispondente Procura della Repubblica
B) Dalla Sezione costituita presso la Procura Generale della Corte di Appello
C) Da tutti gli appartenenti al Corpo di Polizia
D) Da tutti gli appartenenti al Corpo di Polizia e dei Carabinieri
E) Da tutti gli appartenenti al Corpo di Polizia e dei Carabinieri in servizio al momento dell’atto da compiere
541. Nel caso di giudizio direttissimo, se il Giudice non convalida l’arresto in flagranza:
A) Restituisce gli atti al Pubblico Ministero B) Procede sempre al giudizio
C) Chiede all’imputato se aderisce ad un rito alternativo
D) Se applica la misura cautelare, procede con il giudizio
E) Invia gli atti al Tribunale del Riesame








48 di 469
542. Il pubblico ministero trasmette la richiesta di giudizio immediato alla cancelleria del giudice per le indagini preliminari:
A) entro novanta giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall’articolo 335 c.p.p.
B) entro sessanta giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall’articolo 335 c.p.p.
C) una volta decorsi centoventi giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall’articolo 335 c.p.p.
D) entro trenta giorni dalla iscrizione della notizia di reato nel registro previsto dall’articolo 335 c.p.p.
E) senza limiti temporali
543. L'opposizione al decreto penale di condanna da parte dell'imputato e della persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria è proposta nel termine di:
A) Quindici giorni dalla notificazione del decreto B) Dieci giorni dalla notificazione del decreto
C) Venti giorni dalla notificazione del decreto D) Venti giorni dall'emissione del decreto
E) Quaranta giorni dalla notificazione del decreto
544. Le misure interdittive:
A) non possono avere durata superiore a dodici mesi e perdono efficacia quando è decorso il termine fissato dal giudice nell’ordinanza
B) non possono avere durata superiore a dieci mesi e perdono efficacia quando è decorso il termine richiesto dal pubblico ministero
C) non possono avere durata superiore a trenta giorni D) non possono avere durata superiore a sei mesi e perdono efficacia quando è decorso il termine fissato dal giudice nell’ordinanza
E) non hanno limiti temporali
545. La redazione dei motivi di fatto e di diritto della sentenza normalmente:
A) È eseguita subito dopo la redazione del dispositivo B) È eseguita di regola non oltre il ventesimo giorno dalla pronuncia
C) È eseguita entro il termine indicato dal Giudice D) È eseguita successivamente al dispositivo e comunicata alle parti
E) Avviene entro un mese dalla pronuncia
546. Per proporre impugnazione, ai sensi dell’art. 568 c.p.p. è necessario:
A) Avervi interesse
B) Avere delle valide argomentazioni C) Evidenziare un errore di diritto
D) Evidenziare un errore di fatto
E) Qualificare correttamente il genere d’impugnazione proposta

547. Ai sensi dell'art. 582, comma 1, c.p.p., salvo che la legge disponga altrimenti, l'atto di impugnazione è presentato:
A) mediante deposito con le modalità previste dall'articolo 111-bis c.p.p. nella cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento impugnato
B) mediante deposito con le modalità previste dall'articolo 216-bis c.p.p. nella cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento impugnato
C) mediante deposito con le modalità previste dall'articolo 216-bis c.p.p. nella cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento impugnato oppure mediante posta ordinaria
D) mediante deposito con le modalità previste dall'articolo 111-bis c.p.p. nella cancelleria del giudice che ha emesso il provvedimento impugnato oppure mediante telegramma
E) sempre personalmente dalle parti mediante deposito di copia analogica dell'atto di impugnazione
548. Se il Giudice di primo grado deposita le motivazioni della sentenza nel termine di quindici giorni dalla pronuncia della sentenza ai sensi dell’art. 544 comma 2 c.p.p. il termine per proporre appello è di:
A) Trenta giorni B) Quindici giorni
C) Quarantacinque giorni D) Venti giorni
E) Sette giorni
549. Il decreto di citazione in appello è comunicato ai difensori delle parti almeno:
A) quaranta giorni prima dell’udienza fissata B) Dieci giorni prima dell’udienza fissata
C) Tre giorni dopo la sua emissione
D) Sessanta giorni prima dell’udienza fissata E) Sette giorni dopo la sua emissione
550. Ai sensi dell’art. 648 c.p.p., sono irrevocabili le sentenze:
A) Contro le quali non è ammessa impugnazione diversa dalla revisione
B) Contro le quali non è più ammessa alcuna impugnazione
C) Contro le quali è ammesso solo il ricorso in Cassazione
D) Contro le quali è ammesso solo il giudizio di costituzionalità
E) Che non possono essere oggetto di altro appello
551. A norma del codice di procedura penale, è consentita la pubblicazione degli atti del fascicolo del Pubblico Ministero se si procede al dibattimento?
A) No, se non dopo la pronuncia della sentenza in grado di appello
B) No, se non dopo la dichiarazione di chiusura del dibattimento di primo grado
C) Sì
D) No, ad eccezione degli atti irripetibili
E) Sì, ma solo parziale, su indicazione del Giudice del dibattimento










49 di 469
552. Nei procedimenti con detenuti ed in quelli davanti al tribunale del riesame il giudice può disporre che, in caso di urgenza, le notificazioni siano eseguite:
A) dalla Polizia penitenziaria del luogo in cui i destinatari sono detenuti
B) oralmente
C) dal direttore dell’istituto penitenziario D) dal pubblico ministero
E) dalla Polizia penitenziaria di qualsiasi luogo
553. Le notificazioni all'imputato latitante o evaso: A) Sono eseguite mediante consegna di copia dell'atto al difensore
B) Sono eseguite mediante consegna di copia dell'atto al Direttore dell'istituto di pena
C) Sono eseguite mediante deposito dell'atto nella cancelleria del Giudice procedente
D) Sono eseguite mediante consegna dell'atto al coniuge, ai parenti o al convivente abituale, seguita da deposito dell'atto nella cancelleria del Giudice
E) Non sono eseguite
554. Il civilmente obbligato per la pena pecuniaria può essere sottoposto, nel dibattimento:
A) Ad esame
B) A testimonianza
C) Ad esame se non debba essere sentito come testimone
D) Ad interrogatorio
E) A ricognizione personale
555. La perquisizione locale è disposta:
A) Quando vi è fondato motivo di ritenere che il corpo del reato o cose pertinenti al reato si trovino in un determinato luogo, ovvero che in esso possa eseguirsi l'arresto dell'imputato o dell'evaso
B) Solo quando vi è fondato motivo di ritenere che in quel luogo possa eseguirsi l'arresto dell'imputato o dell'evaso
C) Quando occorre accertare le tracce o gli altri effetti materiali del reato
D) Solo quando vi è fondato motivo di ritenere che il corpo del reato o cose pertinenti al reato si trovino in un determinato luogo
E) Quando non è possibile rinvenire altrimenti il corpo del reato o le cose ad esso pertinenti né eseguirsi l'arresto dell'imputato o dell'evaso
556. Ai sensi dell'art. 270-bis c.p.p., l'autorità giudiziaria acquisisce la notizia e provvede per l'ulteriore corso del procedimento, se il Presidente del Consiglio dei ministri non oppone il segreto: A) Entro sessanta giorni dalla notificazione della richiesta
B) Entro trenta giorni dalla notificazione della richiesta C) Entro novanta giorni dalla notificazione della richiesta
D) Entro cinque giorni dalla notificazione della richiesta E) Entro quindici giorni dalla notificazione della richiesta

557. Le misure cautelari disposte dal Giudice che, contestualmente o successivamente, si dichiara incompetente per qualsiasi causa cessano di avere effetto:
A) Se entro venti giorni dall'ordinanza di trasmissione degli atti il Giudice competente non provvede secondo quanto stabilito dalla legge
B) Se entro quindici giorni dall'ordinanza di trasmissione degli atti il Giudice competente non provvede secondo quanto stabilito dalla legge C) Se entro cinque giorni dall'ordinanza di
trasmissione degli atti, il Giudice competente non provvede secondo quanto stabilito dalla legge
D) Se entro dieci giorni dall'ordinanza di trasmissione degli atti, il Giudice competente non provvede secondo quanto stabilito dalla legge
E) In qualunque caso
558. Ai sensi dell’art. 271, comma 2, c.p.p., possono essere utilizzate le intercettazioni relative a conversazioni o comunicazioni delle persone vincolate al segreto professionale?
A) No, salvo che le stesse abbiano deposto sugli stessi fatti o li abbiano in altro modo divulgati i B) Sì, sempre
C) No, mai
D) Dipende dalla decisione del Giudice E) Sì, ma solo ai fini delle indagini
559. Se il Giudice ritiene che con la sentenza possa essere concessa la sospensione condizionale della pena, può essere disposta la misura della custodia cautelare?
A) No
B) Sì, in ogni caso
C) Sì, qualora il Pubblico Ministero non richieda espressamente l'applicazione della custodia cautelare D) Sì, ma solo su richiesta espressa delle parti
E) Sì, se i reati sono comunque di particolare gravità
560. Ferme le eccezioni previste dal codice di procedura penale, quali sono le condizioni di applicabilità specifiche delle misure coercitive previste dall'art. 280 c.p.p?
A) Deve trattarsi di delitti che prevedono come pena l'ergastolo o la reclusione superiore nel massimo a tre anni
B) Deve trattarsi unicamente di delitti che prevedono come pena l'ergastolo
C) Deve trattarsi di delitti che prevedono come pena la reclusione
D) Deve trattarsi di delitti che prevedono come pena la reclusione superiore a due anni
E) L’imputato deve essere una persona socialmente pericolosa o vi deve essere timore che possa commettere nuovi reati
561. L'ordinanza che dispone la sospensione del processo in attesa che sia risolta la questione pregiudiziale sullo stato di famiglia o di cittadinanza:
A) È soggetta a ricorso per Cassazione B) È inoppugnabile
C) È appellabile
D) Non è impugnabile E) È nulla







50 di 469
562. Se all'imputato è stata applicata una misura cautelare ed è disposta l'archiviazione del procedimento:
A) La misura perde immediatamente efficacia
B) La misura può essere revocata d'ufficio dal Giudice C) La misura può essere revocata su richiesta del Pubblico Ministero
D) La misura continua ad avere efficacia fino all'opposizione dell'imputato
E) La misura coercitiva cessa immediatamente di avere efficacia, quella reale può essere conservata
563. È consentito al Pubblico Ministero chiedere una proroga della custodia cautelare?
A) Sì, nel corso delle indagini preliminari, purché sussistano gravi esigenze cautelari in rapporto ad accertamenti particolarmente complessi o a nuove indagini
B) No, salvo che si proceda per taluni reati espressamente indicati dalla legge
C) Sì, il Pubblico Ministero può chiedere in ogni momento che i termini della custodia cautelare, prossimi a scadere, siano prorogati, purché l'imputato vi acconsenta
D) Sì, il Pubblico Ministero può chiedere, quando i termini della custodia cautelare siano prossimi a scadere, la proroga, solo durante il dibattimento E) No, salvo che sia disposta perizia sullo stato di mente dell'imputato
564. La richiesta di riesame dell'ordinanza che dispone una misura coercitiva può essere chiesta dall'imputato:
A) Entro dieci giorni dall'esecuzione o notificazione del provvedimento, salvo che si tratti di ordinanza emessa a seguito di appello del Pubblico Ministero
B) Entro trenta giorni dall'esecuzione o notificazione del provvedimento, in ogni caso
C) Entro cinque giorni dall'esecuzione o notificazione del provvedimento
D) Senza limiti temporali, purché la misura non sia estinta
E) Entro cinque giorni dall'esecuzione o notificazione del provvedimento, ma entro tre se si tratta di ordinanza emessa a seguito di appello del Pubblico Ministero
565. La Corte di Cassazione decide:
A) entro trenta giorni dalla ricezione degli atti B) entro quindici giorni dalla ricezione degli atti C) entro venti giorni dalla ricezione degli atti
D) una volta decorsi quaranta giorni dalla ricezione degli atti
E) senza limiti temporali
566. Se gli accertamenti per identificare la persona nei cui confronti sono svolte le indagini comportano il prelievo di saliva si procede:
A) Anche se manca il consenso dell'interessato al prelievo coattivo, previa autorizzazione del Pubblico Ministero
B) Anche se manca il consenso dell'interessato al prelievo coattivo, previa autorizzazione del Giudice del dibattimento
C) Al prelievo solo se c'è il consenso dell'interessato D) Anche se manca il consenso dell'interessato al prelievo coattivo, previa autorizzazione del Giudice per le Indagini Preliminari
E) Con il consenso dell’interessato al prelievo coattivo oppure a sua insaputa

567. Qualora siano stati compiuti atti per i quali è prevista l’assistenza del difensore della persona nei cui confronti vengono svolte le indagini, la comunicazione della notizia di reato è trasmessa al più tardi entro:
A) quarantotto ore dal compimento dell’atto, salvo le disposizioni di legge che prevedono termini particolari B) ventiquattro ore dal compimento dell’atto, salvo le disposizioni di legge che prevedono termini particolari C) trentasei ore dal compimento dell’atto, salvo le disposizioni di legge che prevedono termini particolari D) dodici ore dal compimento dell’atto, salvo le disposizioni di legge che prevedono termini particolari E) settantadue ore dal compimento dell’atto, salvo le disposizioni di legge che prevedono termini particolari
568. Entro quanti giorni può essere proposta la richiesta di riesame del decreto di convalida del sequestro del Pubblico Ministero?
A) entro dieci giorni dalla notifica del decreto ovvero dalla diversa data in cui l'interessato ha avuto conoscenza dell'avvenuto sequestro
B) entro cinque giorni dalla notifica del decreto ovvero dalla diversa data in cui l'interessato ha avuto conoscenza dell'avvenuto sequestro
C) entro venti giorni dalla notifica del decreto ovvero dalla diversa data in cui l'interessato ha avuto conoscenza dell'avvenuto sequestro
D) entro sessanta giorni dalla notifica del decreto ovvero dalla diversa data in cui l'interessato ha avuto conoscenza dell'avvenuto sequestro
E) in ogni momento
569. Quale delle seguenti attività non può essere svolta dalla Polizia Giudiziaria senza la delega del Pubblico Ministero?
A) L'interrogatorio dell'indagato in stato di libertà B) L'identificazione dell'indagato
C) La perquisizione personale dell'indagato
D) Gli accertamenti urgenti sui luoghi, sulle cose o su persone
E) La ricerca degli autori del reato
570. Il Codice di Procedura Penale concede al Pubblico Ministero la facoltà di presentare richiesta di incidente probatorio?
A) Sì, durante le indagini preliminari e nei casi previsti dalla legge
B) No, mai
C) Sì, ma solo con il consenso dell'indagato
D) Sì, ma solo se è lo stesso Giudice per le Indagini Preliminari a farne richiesta
E) Sì, ma solo con il consenso della persona offesa dal reato oppure in adesione a simile richiesta sua



51 di 469
571. Ai sensi dell’art. 4 c.p.p., per determinare la competenza del Giudice penale si ha riguardo: A) Alla pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato o tentato; non si tiene conto della continuazione, della recidiva e delle circostanze del reato, salve le eccezioni previste dalla legge
B) Alla pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato o tentato; si tiene conto, altresì, della continuazione e della recidiva
C) Alla pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato o tentato; si tiene conto, altresì, della continuazione, della recidiva e di tutte le circostanze del reato
D) Alla pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato o tentato; si tiene conto, altresì, della continuazione, ma non della recidiva
E) Alla pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato o tentato, tenendo in conto le aggravanti; non si tiene invece conto della continuazione, della recidiva e delle attenuanti, salve le eccezioni previste dalla legge
572. Contro la richiesta di archiviazione presentata dal Pubblico Ministero, la persona offesa dal reato: A) Può presentare opposizione chiedendo la prosecuzione delle indagini preliminari, indicando l'oggetto dell'investigazione suppletiva e i relativi elementi di prova
B) Non può far nulla, ma può impugnare il decreto di archiviazione del Giudice per le Indagini Preliminari C) Può impugnare la richiesta dinanzi al Procuratore Generale
D) Può presentare opposizione; in questo caso il Giudice per le Indagini Preliminari deve necessariamente disporre la prosecuzione delle indagini
E) Non può impugnare la richiesta, ma può riproporre la querela
573. La richiesta di giudizio abbreviato può essere formulata oralmente?
A) Sì
B) Sì, ma solo in particolari casi di urgenza espressamente previsti dalla legge
C) No, mai
D) No, perché può assumere solo la forma dell'atto pubblico
E) Sì, ma solo prima che siano presentate le conclusioni; successivamente dovrà essere proposta per iscritto
574. Sulla richiesta di giudizio abbreviato il Giudice decide:
A) Con ordinanza
B) Con decreto motivato
C) Con provvedimento motivato solo nel caso in cui ci sia stata opposizione da parte del Pubblico Ministero D) Con ordinanza solo qualora la richiesta da parte dell'imputato sia condizionata
E) Con sentenza

575. Nel giudizio abbreviato se il Giudice è impedito a sottoscrivere la sentenza:
A) Questa è sottoscritta dal Presidente del Tribunale previa menzione della causa della sostituzione
B) Questa è sottoscritta da altro Giudice incaricato dal Presidente del Tribunale previa menzione della causa della sostituzione
C) Questa è sottoscritta solo dall'ausiliario del Giudice D) Questa è sottoscritta dal Pubblico Ministero previa menzione della causa della sostituzione
E) Il giudizio deve essere ripetuto nelle forma ordinarie
576. Quando la sentenza di applicazione della pena su richiesta delle parti non comporta la condanna all'applicazione di pene accessorie? A) Quando la pena irrogata non superi i due anni di pena detentiva soli o congiunti a pena pecuniaria
B) Quando la pena irrogata non superi i cinque anni di pena detentiva soli o congiunti a pena pecuniaria
C) Mai, poiché se sussistono le condizioni previste dalla legge le pene accessorie devono essere sempre applicate
D) Quando la pena irrogata non superi i tre anni di pena detentiva soli o congiunti a pena pecuniaria E) L’applicazione della pena su richiesta preclude sempre l’applicazione di pene accessorie
577. A fronte di una sentenza di applicazione della pena su richiesta delle parti, il reato è estinto:
A) Ove sia stata irrogata una pena detentiva non superiore a due anni soli o congiunti a pena pecuniaria, se nel termine di due anni, quando la sentenza concerne una contravvenzione, l'imputato non commette una contravvenzione della stessa indole
B) Se nel termine di cinque anni, quando la sentenza concerne una contravvenzione, l'imputato non commette una contravvenzione della stessa indole C) Ove sia stata irrogata una pena detentiva non superiore a due anni soli o congiunti a pena pecuniaria, se nel termine di cinque anni, quando la sentenza concerne una contravvenzione, l'imputato non commette un'altra contravvenzione
D) Se nel termine di due anni, quando la sentenza concerne una contravvenzione, l'imputato non commette un'altra contravvenzione
E) Ove sia stata irrogata una pena detentiva non superiore a due anni soli o congiunti a pena pecuniaria, se nel termine di due anni, quando la sentenza concerne una contravvenzione, l'imputato non commette più di una contravvenzione della stessa indole
578. Chi è legittimato a chiedere il giudizio immediato?
A) Il Pubblico Ministero e l'imputato B) Solo l'imputato
C) Solo il Pubblico Ministero
D) Il Pubblico Ministero, l'imputato e la parte civile E) Nessuno, perché l’applicazione avviene per legge












52 di 469
579. L'imputato a cui è stato notificato il decreto di giudizio immediato può chiedere l'applicazione della pena a norma dell'art. 444 c.p.p.?
A) Sì, ha questo diritto
B) No, non può chiedere alcun cambio di procedimento
C) No, ma può chiedere il giudizio abbreviato
D) Sì, ma solo se è imputato per un delitto per cui è prevista una pena detentiva non superiore nel massimo a sei anni
E) Sì, ma solo se è imputato per un delitto per cui è prevista una pena detentiva non superiore nel massimo a tre anni
580. L'impugnazione si propone con atto scritto nel quale deve essere indicato
A) il provvedimento impugnato, la data del medesimo e il giudice che lo ha emesso, con l'enunciazione specifica, a pena di inammissibilita' di quanto indicato nell’art. 581 c.p.p.
B) Esclusivamente il provvedimento impugnato C) Esclusivamente la data e il giudice che lo ha emesso
D) Esclusivamente il provvedimento impugnato, la data del medesimo e il giudice che lo ha emesso E) Esclusivamente i capi o i punti della decisione ai quali si riferisce l'impugnazione
581. Quando vi sono elementi concreti per ritenere che il testimone è stato sottoposto a minaccia, violenza o offerta di denaro affinché deponga il falso:
A) Le dichiarazioni contenute nel fascicolo del Pubblico Ministero sono acquisite al fascicolo del dibattimento
B) Le dichiarazioni contenute nel fascicolo del Pubblico Ministero possono essere acquisite al fascicolo del dibattimento solo con il consenso del Giudice
C) Le dichiarazioni contenute nel fascicolo del Pubblico Ministero non possono essere acquisite al fascicolo del dibattimento
D) Le dichiarazioni contenute nel fascicolo del Pubblico Ministero possono essere utilizzate per le contestazioni
E) Le dichiarazioni contenute nel fascicolo del Pubblico Ministero sono nulle
582. Nel caso in cui la richiesta di rimessione del processo è stata accolta:
A) Il Pubblico Ministero o l'imputato può chiedere un nuovo provvedimento per la revoca di quello precedente o per la designazione di un altro Giudice B) Il Pubblico Ministero o l'imputato può chiedere un nuovo provvedimento per la revoca di quello precedente, ma non per la designazione di un altro Giudice
C) Il Pubblico Ministero o l'imputato può chiedere un nuovo provvedimento per la designazione di un altro Giudice, ma non per la revoca del provvedimento precedente
D) Soltanto il Pubblico Ministero può chiedere un nuovo provvedimento per la revoca di quello precedente o per la designazione di un altro Giudice E) Soltanto l’imputato può chiedere un nuovo provvedimento per la revoca di quello precedente o per la designazione di un altro Giudice

583. Le parti per contestare al testimone il contenuto della deposizione possono servirsi: A) Delle dichiarazioni precedentemente rese e
contenute nel fascicolo del Pubblico Ministero, sempre che sui fatti e le circostanze da contestare il testimone abbia già deposto
B) Delle dichiarazioni rese al Pubblico Ministero e contenute nel fascicolo per il dibattimento
C) Delle dichiarazioni precedentemente rese e contenute nel fascicolo del Pubblico Ministero, se il testimone non abbia deposto sui fatti e le circostanze da contestare
D) Delle dichiarazioni contenute nel fascicolo del dibattimento, sempre che sui fatti e le circostanze da contestare il testimone abbia già deposto
E) Di qualunque mezzo idoneo
584. In base al c.p.p. se l'opposizione alla richiesta di archiviazione è inammissibile e la notizia di reato è infondata, il giudice può disporre l'archiviazione?
A) Si, con decreto motivato B) Si, con ordinanza motivata C) Si, con sentenza motivata D) No, mai
E) Si, con ordinanza senza necessità di motivazione
585. In sede di dibattimento, se l'imputato rifiuta di sottoporsi all'esame, è possibile dare lettura delle sue dichiarazioni rese durante le indagini preliminari?
A) Sì, ma tali dichiarazioni non possono essere utilizzate nei confronti di altri senza il loro consenso B) Sì, in ogni caso e fanno piena prova
C) No, mai
D) Sì, e tali dichiarazioni non possono essere utilizzate contro l'imputato, ma solo contro altri
E) Sì, ma tali dichiarazioni non possono essere utilizzate in alcun modo
586. Il Pubblico Ministero ha facoltà di replicare alle conclusioni del difensore dell'imputato al termine dell'istruzione dibattimentale?
A) Sì, ma la replica è ammessa una sola volta e deve essere contenuta nei limiti strettamente necessari per la confutazione degli argomenti avversari
B) Sì, sempre, senza limitazioni o formalità C) No, mai
D) Sì, ma solo se anche le altri parti muovono repliche E) Sì, per non più di due volte e purché la replica sia contenuta nei limiti strettamente necessari per la confutazione degli argomenti avversari
587. In quale dei seguenti casi il magistrato del Pubblico Ministero può essere sostituito esclusivamente con il suo consenso?
A) Se ha manifestato il suo parere sull'oggetto del procedimento fuori dell'esercizio delle funzioni giudiziarie
B) Se ha interesse nel procedimento
C) Se vi è inimicizia grave fra lui o un suo prossimo congiunto e una delle parti private
D) Se alcuno dei prossimi congiunti di lui o del coniuge è offeso o danneggiato dal reato o parte privata
E) In caso di grave impedimento





53 di 469
588. Qualora si ritenga che il reato per cui si procede appartiene a un giudice diverso da quello presso il quale esercita le sue funzioni il Pubblico Ministero che procede, la trasmissione degli atti al giudice competente può essere chiesta solo da: A) La persona sottoposta alle indagini, la persona offesa dal reato, nonché i rispettivi difensori
B) La persona sottoposta alle indagini e il suo difensore
C) La persona offesa dal reato e la parte civile
D) I difensori della persona sottoposta alle indagini e della persona offesa dal reato
E) La persona offesa dal reato, i suoi difensori e la parte civile
589. L'impugnazione delle ordinanze emesse nel corso degli atti preliminari o nel dibattimento del procedimento penale, quando non è diversamente stabilito dalla legge:
A) Può essere proposta, a pena d'inammissibilità, soltanto con l'impugnazione contro la sentenza B) Può essere proposta immediatamente da tutti i soggetti legittimati all'impugnazione
C) Può essere proposta immediatamente solo dal Pubblico Ministero
D) Può essere proposta immediatamente solo dalle parti e dai loro difensori
E) Non può mai essere proposta
590. Se, in caso di riunione di procedimenti per reati diversi, l'impugnazione è proposta da un imputato, essa:
A) Giova a tutti gli altri imputati, ma solo se i motivi riguardano violazioni della legge processuale e non sono esclusivamente personali
B) Giova anche agli altri imputati, qualunque siano i motivi posti a suo fondamento, purché non si tratti di motivi esclusivamente personali
C) Giova in ogni caso anche agli altri imputati
D) Giova anche agli altri imputati solo se fondata su motivi esclusivamente personali
E) Giova a tutti gli altri imputati, ma solo se i motivi non sono esclusivamente personali
591. In quale dei seguenti casi può essere richiesta la revisione di una sentenza irrevocabile di condanna?
A) Se è dimostrato che la condanna venne pronunciata in conseguenza di falsità in atti o in giudizio o di un altro fatto previsto dalla legge come reato
B) Per inosservanza delle norme processuali stabilite a pena di nullità, inutilizzabilità, inammissibilità o decadenza
C) Per inosservanza o erronea applicazione della legge penale
D) Per mancanza o manifesta illogicità della motivazione
E) Se il reato è estinto

592. L'autorità giudiziaria deve contestare e rendere noto nel corso dell'interrogatorio dell'imputato:
A) Il fatto in forma chiara e precisa, gli elementi di prova esistenti e, se non deriva pregiudizio per le indagini, le relative fonti di prova
B) Il fatto, ma non gli elementi di prova C) Solo il fatto e le fonti di prova
D) Solo il fatto per il quale si procede in forma sommaria e gli elementi di prova
E) Che le dichiarazioni dell’imputato potranno essere sempre usate nei suoi confronti
593. In ogni stato e grado del procedimento, quando vi è ragione di ritenere che l'imputato sia minorenne, l'autorità giudiziaria trasmette gli atti: A) Al Procuratore della Repubblica presso il tribunale per i minorenni
B) Al Procuratore della Repubblica presso il tribunale ordinario
C) Al Procuratore Generale presso la Corte d'Appello D) Al tribunale dei minorenni
E) Al Giudice di pace
594. Secondo il codice di procedura penale, contro i provvedimenti del magistrato di sorveglianza concernenti le misure di sicurezza:
A) Possono proporre appello al Tribunale di sorveglianza il Pubblico Ministero, l'interessato e il difensore
B) Può proporre appello al Tribunale di sorveglianza solo l'interessato o il suo difensore
C) Può proporre appello al Tribunale di sorveglianza solo il Pubblico Ministero
D) È ammesso solo il ricorso per Cassazione E) Possono proporre appello al giudice del
dibattimento il Pubblico Ministero, l'interessato e il difensore
595. Una persona deve esser estradata in uno Stato estero e per richiesta di quest'ultimo viene sottoposta ad una misura cautelare. La misura è revocata se entro ... dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione della misura non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti.
A) Quaranta giorni B) Trenta giorni C) Due mesi
D) Sette giorni
E) Un congruo termine
596. La persona nei cui confronti è stata richiesta l’estradizione può essere sottoposta a misure coercitive?
A) Sì, in ogni tempo a richiesta del Ministro della Giustizia
B) No, mai
C) Sì, ma solo se si è resa colpevole di reati contro la persona
D) Sì, ma solo se si è resa colpevole di reati di associazione sovversiva
E) No, l’applicazione di misure coercitive all’estradando può essere disposta solo prima della presentazione della domanda di estradizione







54 di 469
597. È ammessa l'audizione dell'estradando sottoposto a misura coercitiva su richiesta di Stato estero?
A) Sì ed è obbligatoria, entro cinque giorni dall’esecuzione della misura
B) No, non è prevista audizione
C) Sì, ed è obbligatoria, entro dieci giorni dall’esecuzione della misura
D) Sì, ed è obbligatoria, entro trenta giorni dalla esecuzione della misura
E) Deve essere disposta, entro dieci giorni dall’esecuzione della misura, se è richiesta dall’estradando o dal suo difensore
598. L'esclusione del responsabile civile nelle fasi preliminari del dibattimento, qualora il giudice accerti che non esistono i requisiti per la citazione o per l'intervento di questi:
A) È disposta dal Giudice del dibattimento
B) È disposta dal Giudice delle Indagini Preliminari C) È disposta dal Pubblico Ministero
D) È disposta dal Presidente del tribunale E) Non può essere disposta
599. In ogni stato e grado del procedimento, la costituzione di parte civile:
A) Può essere revocata con dichiarazione fatta personalmente dalla parte, da un suo procuratore speciale o con atto depositato nella cancelleria del giudice e notificato alle parti
B) Può essere revocata esclusivamente con dichiarazione fatta personalmente dalla parte C) Può essere revocata esclusivamente con
dichiarazione fatta da un procuratore speciale della parte
D) Può essere revocata esclusivamente con atto depositato nella cancelleria del giudice e notificato alle parti
E) Può essere revocata esclusivamente dalla parte con dichiarazione orale o scritta o anche implicitamente
600. In base all’articolo 90 c.p.p., oltre ad esercitare i diritti e le facoltà ad essa espressamente riconosciuti dalla legge, la persona offesa dal reato:
A) Può presentare memorie in ogni stato e grado del procedimento e, con esclusione del giudizio di Cassazione, indicare elementi di prova
B) Può presentare memorie e indicare elementi di prova in ogni stato e grado del procedimento
C) Può presentare memorie e indicare elementi di prova solo nei casi previsti dalla legge
D) Può presentare memorie in ogni stato e grado del procedimento e, con esclusione dei procedimenti speciali, indicare elementi di prova
E) Può presentare memorie in ogni stato e grado del procedimento e, solo nel giudizio di primo grado, indicare elementi di prova

601. La denuncia è:
A) Una notizia di un reato perseguibile d'ufficio presentata al Pubblico Ministero o a un ufficiale di polizia giudiziaria da parte di chi ne è venuto a conoscenza
B) La dichiarazione di volontà, fatta personalmente o a mezzo di procuratore speciale, che si proceda in ordine a un fatto previsto dalla legge come reato
C) La comunicazione fatta al Pubblico Ministero o a un ufficiale di polizia giudiziaria da parte di chi, esercitando una professione sanitaria, ha prestato assistenza in un caso che può presentare i caratteri di un delitto
D) Un atto della sola polizia giudiziaria presentata al giudice
E) Un atto del Pubblico Ministero presentato al giudice su richiesta di parte
602. Il decreto del Pubblico Ministero che dispone l'intercettazione di comunicazioni telefoniche indica le modalità e la durata delle operazioni che non può superare:
A) I quindici giorni, ma è prorogabile dal giudice B) I trenta giorni, ma è prorogabile dal giudice
C) I quindici giorni e non è prorogabile dal giudice D) I trenta giorni e non è prorogabile dal giudice E) I venti giorni, ma è prorogabile da giudice
603. Nei casi di urgenza, quando vi è fondato motivo di ritenere che dal ritardo possa derivare grave pregiudizio alle indagini, il Pubblico Ministero dispone l’intercettazione con decreto motivato, che va comunicato al giudice immediatamente e comunque non oltre le:
A) Ventiquattro ore B) Quarantotto ore C) Dodici ore
D) Trentasei ore E) Settantadue ore
604. L’intercettazione relativa a conversazioni o comunicazioni telefoniche nei procedimenti per delitti concernenti le armi e le sostanze esplosive: A) È consentita
B) Non è mai consentita
C) È consentita solo se il reato è consumato D) È consentita solo se il reato è tentato
E) È consentita solo se il reato è commesso con dolo













55 di 469
605. Ai sensi dell’art. 266 c.p.p., l’intercettazione di comunicazioni tra presenti mediante inserimento di captatore informatico su dispositivo elettronico portatile è:
A) Sempre consentita nei procedimenti per i delitti di cui all’articolo 51, commi 3-bis e 3-quater c.p.p. c.p.p. e, previa indicazione delle ragioni che ne giustificano l'utilizzo anche nei luoghi indicati dall'articolo 614 del codice penale, per i delitti dei pubblici ufficiali o degli incaricati di pubblico servizio contro la pubblica amministrazione per i quali è prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni B) Sempre consentita nei procedimenti per i delitti di cui all’articolo 51, commi 3-bis e 3-quater c.p.p. c.p.p. e, previa indicazione delle ragioni che ne giustificano l'utilizzo anche nei luoghi indicati dall'articolo 614 del codice penale, per i delitti dei pubblici ufficiali o degli incaricati di pubblico servizio contro la pubblica amministrazione per i quali è prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a due anni
C) Sempre consentita nei procedimenti per i delitti di cui all’articolo 51, commi 3-bis e 3-quater c.p.p. c.p.p., ma mai nei luoghi indicati dall'articolo 614 del codice penale, per i delitti dei pubblici ufficiali o degli incaricati di pubblico servizio contro la pubblica amministrazione per i quali è prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni
D) Vietata nei procedimenti per i delitti di cui all’articolo 51, commi 3-bis e 3-quater c.p.p.
E) Consentita nei procedimenti per i delitti di cui all’articolo 51, commi 3-bis e 3-quater solo se vi sono gravi indizi di colpevolezza
606. La diffusione di materiale di pornografia minorile:
A) È un reato per cui è ammessa l’intercettazione telematica
B) Non è un reato nell’ordinamento italiano, per cui non è ammessa l’intercettazione telematica
C) È un reato per cui non è ammessa l’intercettazione telematica
D) È un reato per cui non è ammessa l’intercettazione tra presenti
E) È un reato per cui è ammessa la sola intercettazione telefonica
607. L'autorizzazione a disporre le intercettazioni è data dal GIP con:
A) Decreto motivato
B) Decreto non motivato C) Ordinanza
D) Sentenza
E) Senza formalità
608. Ai sensi dell’art. 36 c.p.p., il giudice ha l’obbligo di astenersi:
A) Se ha interesse nel procedimento o se alcuna delle parti private o un difensore è debitore o creditore di lui, del coniuge o dei figli
B) Solo se si trova in taluna delle situazioni di incompatibilità stabilite dagli articoli 34 e 35 c.p.p. e dalle leggi di ordinamento giudiziario
C) Se si trova in taluna delle situazioni stabilite dagli articoli 54 e 54-bis c.p.p.
D) Esclusivamente se vi è inimicizia grave fra lui o un suo prossimo congiunto e una delle parti private
E) Se si trova in taluna delle situazioni di incompatibilità stabilite dagli articoli 54 e 55 c.p.p. e dalle leggi di ordinamento penitenziario

609. Il reato di istigazione al suicidio è di competenza:
A) Della Corte d'Assise B) Del Giudice di pace
C) Del tribunale in composizione monocratica
D) Della Corte di Assise solo nella forma aggravata E) Della Corte d’Appello
610. Il difensore, fin dal momento dell'incarico professionale, risultante da atto scritto, può svolgere investigazioni per ricercare e individuare elementi di prova a favore del proprio assistito? A) Sì, in ogni stato e grado del procedimento, nell'esecuzione penale e per promuovere il giudizio di revisione
B) No
C) Sì, ma solo nella fase delle indagini preliminari
D) Sì, ma solo previa autorizzazione del Giudice per le Indagini Preliminari
E) Sì, ma solo nella fase delle indagini preliminari e previa autorizzazione del giudice
611. Il giudice che riconosce che il reato è estinto o che manca una condizione di procedibilità, in ogni stato e grado del processo, deve:
A) Dichiararlo di ufficio con sentenza
B) Dichiararlo su richiesta di parte con sentenza C) Dichiararlo di ufficio con ordinanza
D) Dichiararlo di ufficio con decreto
E) Dichiararlo con sentenza a seguito di regolare dibattimento
612. A norma dell'art. 137 c.p.p., il verbale, previa lettura, è sottoscritto:
A) Alla fine di ogni foglio B) Solo alla fine
C) Solo nel primo foglio
D) Solo nelle pagine dispari
E) Nel primo e nell’ultimo foglio
613. Ai sensi dell’art. 498 c.p.p., l’esame testimoniale del minorenne è condotto dal:
A) Presidente su domande e contestazioni proposte dalle parti. Nell'esame il presidente può avvalersi dell'ausilio di un familiare del minore o di un esperto in psicologia infantile
B) Presidente su domande e contestazioni proposte dalle parti. Nell'esame il presidente può avvalersi esclusivamente dell'ausilio di un esperto in psicologia infantile
C) PM su domande e contestazioni proposte dalle parti. Nell'esame il PM può avvalersi dell'ausilio di un familiare del minore o di un esperto in psicologia infantile
D) Presidente della Corte di Cassazione su domande e contestazioni proposte dalle parti. Nell'esame il presidente può avvalersi dell'ausilio di un familiare del minore o di un esperto in psicologia infantile
E) PM su domande e contestazioni proposte dalle parti. Nell'esame il PM può avvalersi esclusivamente dell'ausilio di un esperto in psicologia infantile
614. Ai sensi del Codice di procedura penale, non è un mezzo di prova:
A) La perquisizione B) Il confronto
C) La perizia
D) L'esame di imputato in procedimento connesso E) La testimonianza



56 di 469
615. Il codice di procedura penale stabilisce dei limiti temporali per effettuare la perquisizione in abitazioni o in luoghi chiusi adiacenti?
A) Sì, infatti essa non può essere iniziata prima delle ore sette e dopo le ore venti, anche se nei casi urgenti l'autorità giudiziaria può disporre per iscritto che la perquisizione sia eseguita fuori dei suddetti limiti temporali
B) No, è l'autorità giudiziaria procedente che, se lo ritiene necessario, fissa dei limiti temporali
C) Sì, infatti essa non può mai essere iniziata prima delle ore sette e dopo le ore diciannove
D) Sì, infatti essa non può essere iniziata prima delle ore otto e dopo le ore diciannove
E) Sì, infatti essa non può essere iniziata prima delle ore nove e dopo le ore venti
616. Ai sensi dell'art. 415-bis, comma 1, c.p.p., salvo quanto previsto dai commi 5-bis e 5-ter del medesimo articolo, il pubblico ministero, se non deve formulare richiesta di archiviazione ai sensi degli articoli 408 e 411 c.p.p., fa notificare alla persona sottoposta alle indagini e al difensore avviso di conclusione delle indagini preliminari: A) Prima della scadenza del termine previsto dal comma 2 dell'articolo 405 c.p.p., anche se prorogato B) Al termine delle indagini prima della richiesta di archiviazione
C) Al termine delle indagini se l'indagato lo abbia richiesto
D) Al termine delle indagini, previa autorizzazione del Giudice per le Indagini Preliminari
E) Contestualmente alla richiesta di rinvio a giudizio
617. Se vi è pericolo che le tracce e le cose pertinenti al reato si alterino o si disperdano: A) Gli ufficiali di polizia giudiziaria compiono i
necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose, se il Pubblico Ministero non può intervenire tempestivamente ovvero non ha ancora assunto la direzione delle indagini
B) Gli ufficiali di polizia giudiziaria compiono i necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose solo se il Pubblico Ministero ha assunto la direzione delle indagini
C) Gli ufficiali di polizia giudiziaria compiono i necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose solo se il Pubblico Ministero non può intervenire tempestivamente
D) Gli ufficiali di polizia giudiziaria compiono i necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose in ogni caso
E) Il Giudice e il Pubblico Ministero compiono i necessari accertamenti e rilievi sullo stato dei luoghi e delle cose
618. A chi può essere presentata la querela, secondo le disposizioni del Codice di procedura penale?
A) Al Pubblico Ministero o ad un ufficiale di polizia giudiziaria, ovvero a un agente consolare all'estero B) Solo alla polizia giudiziaria
C) Al giudice competente
D) Solo al Pubblico Ministero
E) Alla Corte d’Appello o al Prefetto

619. Ai sensi dell'art. 339 c.p.p., la rinuncia alla querela non produce effetti:
A) Se sottoposta a termini o a condizioni B) Solo se sottoposta a condizioni
C) Se sottoposta a termini e congiuntamente a condizioni
D) Salvo sia sottoposta a termini o a condizioni E) Solo se sottoposta a termini
620. Ai sensi dell'art. 344 c.p.p., quando si procede nei confronti di più persone per alcune delle quali soltanto è necessaria l'autorizzazione e questa tarda ad essere concessa:
A) Si può procedere separatamente contro gli imputati per i quali l'autorizzazione non è necessaria
B) Si deve sospendere il processo contro gli imputati per i quali l'autorizzazione non è necessaria
C) Si estingue il processo
D) Si sospende il processo per un periodo non superiore a tre mesi
E) Si sospende il processo per un periodo non superiore a sei mesi
621. Ai sensi dell’art. 337 c.p.p., l'autorità che riceve la querela provvede:
A) All'attestazione della data e del luogo della presentazione, all'identificazione della persona che la propone e alla trasmissione degli atti all'ufficio del pubblico ministero
B) All'attestazione della data e del luogo della presentazione, all'identificazione della persona che la propone e alla trasmissione degli atti al Tribunale del capoluogo di Corte d’Appello
C) All'attestazione della data e del luogo della presentazione, all'identificazione della persona che la propone, senza procedere alla trasmissione degli atti all'ufficio del pubblico ministero
D) All'attestazione della data e del luogo della presentazione, all'identificazione della posta elettronica certificata e alla trasmissione degli atti all'ufficio del pubblico ministero
E) Esclusivamente alla trasmissione degli atti all'ufficio del pubblico ministero
622. La dichiarazione di rinuncia alla querela può essere fatta anche oralmente?
A) Sì, ma alla presenza di un ufficiale di polizia giudiziaria o di un notaio che, accertata l'identità del rinunciante, redigono verbale che deve essere sottoscritto dal dichiarante
B) No
C) Sì, se viene fatta alla presenza dell'interessato o di un suo rappresentante
D) Sì, ma solo ad un agente di polizia giudiziaria che, accertata l'identità del rinunciante, redige verbale che deve essere sottoscritto dal dichiarante
E) Sì, ma solo alla presenza del giudice
623. Secondo quanto disposto dal Codice di procedura penale, in caso di remissione della querela le spese del procedimento:
A) Sono a carico del querelato, salvo che nell'atto di remissione sia stato diversamente convenuto
B) Sono sempre a carico del querelante C) Sono sempre a carico del querelato
D) Sono a carico del querelante, salvo che nell'atto di remissione sia stato diversamente convenuto
E) Sono a carico del querelante, salvo che il giudice stabilisca diversamente




57 di 469
624. La polizia giudiziaria può procedere all'identificazione della persona nei cui confronti vengono svolte le indagini:
A) Anche eseguendo, ove occorra, rilievi dattiloscopici, fotografici e antropometrici nonché altri accertamenti B) Solo utilizzando documenti d'identità rilasciati da un'autorità competente
C) Utilizzando documenti d'identità rilasciati da un'autorità competente o, ove la persona ne fosse sprovvista, solo utilizzando rilievi dattiloscopici
D) Solo utilizzando rilievi dattiloscopici o fotografici E) Solo eseguendo rilievi fotografici
625. Ai sensi dell’art. 349 c.p.p., i rilievi dattiloscopici, fotografici e antropometrici sono sempre eseguiti quando si procede nei confronti di:
A) Un apolide, di una persona della quale è ignota la cittadinanza, di un cittadino di uno Stato non appartenente all’Unione europea ovvero di un cittadino di uno Stato membro dell’Unione europea privo del codice fiscale o che è attualmente, o è stato in passato, titolare anche della cittadinanza di uno Stato non appartenente all’Unione europea. In tale caso, la polizia giudiziaria trasmette al pubblico ministero copia del cartellino fotodattiloscopico e comunica il codice univoco identificativo della persona nei cui confronti sono svolte le indagini
B) Un apolide, di una persona della quale è ignota la cittadinanza, di un cittadino di uno Stato non appartenente all’Unione europea ovvero di un cittadino di uno Stato membro dell’Unione europea privo del codice fiscale o che è attualmente, o è stato in passato, titolare anche della cittadinanza di uno Stato non appartenente all’Unione europea. In tale caso, la polizia giudiziaria trasmette al pubblico ministero copia del cartellino fotodattiloscopico, ma non comunica il codice univoco identificativo della persona nei cui confronti sono svolte le indagini
C) Un apolide, di una persona della quale è ignota la cittadinanza, di un cittadino di uno Stato non appartenente all’Unione europea ovvero di un cittadino di uno Stato membro dell’Unione europea o che è attualmente, o è stato in passato, titolare anche della cittadinanza di uno Stato non appartenente all’Unione europea
D) Cittadini italiani
E) Minori non accompagnati
626. Ai sensi dell’art. 349 c.p.p., dell'accompagnamento e dell'ora in cui questo è stato compiuto è data immediata notizia:
A) Al pubblico ministero il quale, se ritiene che non ricorrono le condizioni, ordina il rilascio della persona accompagnata
B) Al G.I.P. il quale, se ritiene che non ricorrono le condizioni, ordina il rilascio della persona accompagnata
C) Al pubblico ministero il quale non può ordinare il rilascio della persona accompagnata
D) All’ufficiale di polizia giudiziaria il quale, se ritiene che non ricorrono le condizioni, ordina il rilascio della persona accompagnata
E) Al pubblico ministero il quale, se ritiene che non ricorrono le condizioni, ordina il rilascio della persona accompagnata. Al pubblico ministero non viene data notizia del rilascio della persona accompagnata e dell'ora in cui esso è avvenuto

627. Può la polizia giudiziaria assumere sommarie informazioni dalla persona nei cui confronti vengono svolte le indagini che si trovi in stato di fermo?
A) No, salvo siano assunte sul luogo o nell'immediatezza del fatto e relativamente a notizie e indicazioni utili ai fini della immediata prosecuzione delle indagini
B) Sì, se vi è espressa autorizzazione del Pubblico Ministero
C) Sì, se sussistono gravi ragioni di urgenza previo avviso anche orale al Pubblico Ministero
D) Sì, previo avviso al difensore che ha diritto a presenziare
E) Sì, se vi espressa autorizzazione del Giudice
628. Ai sensi dell’art. 350 comma 7 c.p.p., la polizia giudiziaria può ricevere dichiarazioni spontanee dalla persona nei cui confronti vengono svolte indagini?
A) Si, ma di esse non è consentita la utilizzazione nel dibattimento, salvo quanto previsto dall'articolo 503 comma 3
B) No
C) Si, previa autorizzazione del G.I.P. D) Si, previa autorizzazione del P.M.
E) Si, ma solo con la necessaria presenza del difensore
629. La polizia giudiziaria può assumere informazioni da persona imputata in un procedimento connesso?
A) Sì, ma può farlo solo un ufficiale di polizia giudiziaria dopo aver previamente avvisato il difensore che ha diritto ad assistere all'atto
B) Sì, ma può farlo solo un agente di polizia giudiziaria dopo aver previamente avvisato il difensore che ha diritto ad assistere all'atto
C) No, poiché può farlo solo il Pubblico Ministero
D) No, poiché può farlo solo il Giudice per le Indagini preliminari alla necessaria presenza del difensore
E) Sì, ma può farlo solo un agente di polizia giudiziaria autorizzato dal Giudice
630. A norma del Codice di procedura penale, quando, in fase di indagini preliminari, per procedere ad atti di interrogatorio o di confronto è necessario procedere all'accompagnamento coattivo questo è disposto:
A) Dal Pubblico Ministero su autorizzazione del Giudice
B) Dall'ufficiale di polizia giudiziaria su delega del Pubblico Ministero
C) Dal Pubblico Ministero con ordinanza
D) Dal Pubblico Ministero con decreto motivato E) Dal Giudice



58 di 469
631. Ai sensi dell’art. 464-bis c.p.p., la richiesta di sospensione del procedimento con messa alla prova può essere proposta:
A) Oralmente o per iscritto, fino a che non siano formulate le conclusioni a norma degli articoli 421 e 422 o fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado nel giudizio direttissimo oppure, nel procedimento di citazione diretta a giudizio, fino alla conclusione dell'udienza predibattimentale prevista dall'articolo 554-bis
B) Oralmente e mai per iscritto, fino a che non siano formulate le conclusioni a norma degli articoli 421 e 422 o fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado nel giudizio direttissimo e nel procedimento di citazione diretta a giudizio
C) Oralmente o per iscritto, anche dopo che siano formulate le conclusioni a norma degli articoli 421 e 422 o fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado nel giudizio direttissimo e nel procedimento di citazione diretta a giudizio
D) Oralmente o per iscritto, fino a che non siano formulate le conclusioni a norma degli articoli 421 e 422 o fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento di secondo grado nel giudizio direttissimo e nel procedimento di citazione diretta a giudizio
E) Solo per iscritto, fino a che non siano formulate le conclusioni a norma degli articoli 421 e 422 o fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado nel giudizio direttissimo e nel procedimento di citazione diretta a giudizio
632. Il Pubblico Ministero procede sempre a giudizio direttissimo nei confronti della persona che nel corso dell'interrogatorio ha reso confessione?
A) No, se ciò pregiudica gravemente le indagini B) Sì
C) No, se la persona interrogata non presta il proprio consenso
D) No, se la persona interrogata non era assistita da un difensore
E) Sì, ma solo previa autorizzazione dal Giudice
633. Nel giudizio direttissimo la parte civile può presentare nel dibattimento i testimoni senza citazione?
A) Sì
B) Sì, ma solo se preventivamente autorizzata dal Giudice
C) No, poiché tale facoltà è riconosciuta solo al Pubblico Ministero e all'imputato
D) No
E) Sì, ma solo se preventivamente autorizzata dal Pubblico Ministero
634. Il Giudice nel decreto penale di condanna può concedere la sospensione condizionale della pena?
A) Sì
B) Sì, ma solo se è stata espressamente richiesta dal Pubblico Ministero
C) No, mai
D) Sì, ma solo se è stata richiesta dall'imputato
E) No, a meno che non vi siano ragioni di particolare urgenza e necessità

635. Ai sensi del Codice di procedura penale, tra quali persone il Giudice sceglie il perito da nominare?
A) Tra gli iscritti negli appositi albi o tra persone fornite di particolare competenza nella specifica disciplina
B) Solo tra persone fornite di particolare competenza nella specifica disciplina
C) Solo tra gli iscritti negli appositi albi
D) Solo tra persone che diano la propria disponibilità E) Tra gli iscritti all'Ordine degli avvocati
636. Nel dibattimento le prove assunte con l'incidente probatorio:
A) Sono utilizzabili soltanto nei confronti degli imputati i cui difensori hanno partecipato alla loro assunzione
B) Non sono utilizzabili
C) Sono sempre utilizzabili ai fini della decisione
D) Sono utilizzabili soltanto nei confronti degli imputati che vi consentano
E) Sono utilizzabili solo previa autorizzazione della polizia giudiziaria
637. Ai sensi dell'art. 582 c.p.p., quale tra le seguenti alternative è corretta?
A) L’atto di impugnazione deve essere presentato mediante deposito con modalità telematiche ai sensi dell'art. 111-bis c.p.p.  nella cancelleria del Giudice che ha emesso il provvedimento impugnato
B) L’atto di impugnazione deve essere presentato personalmente o per mezzo d’incaricato nella cancelleria del Giudice competente per l’impugnazione C) L’atto di impugnazione deve essere presentato personalmente o a mezzo d'incaricato nella cancelleria del Pubblico Ministero che ha sostenuto l'accusa
D) L’atto di impugnazione deve essere presentato mediante deposito con modalità telematiche ai sensi dell'art. 111-bis c.p.p. nella cancelleria del Giudice che ha emesso il provvedimento impugnato, ma il Pubblico Ministero ha facoltà di spedirlo per lettera raccomandata
E) L’atto di impugnazione può essere presentato solo personalmente nella cancelleria del Giudice che ha emesso il provvedimento impugnato
638. L’atto di ricorso per Cassazione:
A) Deve essere sottoscritto, a pena di inammissibilità, da un difensore iscritto nell’albo speciale
B) Salvo che la parte non vi provveda personalmente, deve essere sottoscritto da un difensore iscritto nell’albo speciale
C) Deve essere sottoscritto dal difensore munito di procura speciale
D) Deve essere sottoscritto dal difensore munito di procura speciale autenticata da un notaio
E) Deve essere sottoscritto dall’imputato e dal difensore nominato
639. Oltre che nei casi particolarmente previsti dalla legge, la Corte di Cassazione pronuncia sentenza di annullamento senza rinvio:
A) Se il provvedimento impugnato contiene disposizioni che eccedono i poteri della giurisdizione, limitatamente alle medesime
B) Se la decisione impugnata consiste in un provvedimento consentito dalla legge
C) Se il reato appartiene alla giurisdizione del giudice ordinario
D) Se il fatto è previsto dalla legge come reato
E) Se la sentenza impugnata ha deciso in secondo grado su materia per la quale è ammesso l'appello



59 di 469
640. In quale tra i seguenti casi la Corte di Cassazione non pronuncia annullamento della sentenza?
A) Se nella sentenza impugnata si deve soltanto rettificare la specie o la quantità della pena per errore di denominazione o di computo
B) Se il fatto non è previsto dalla legge come reato C) Se il reato è estinto o se l'azione penale non doveva essere iniziata o proseguita
D) Se la decisione impugnata consiste in un provvedimento non consentito dalla legge
E) Se la condanna è stata pronunciata per errore di persona
641. Se la sentenza impugnata con ricorso in Cassazione consiste in un provvedimento non consentito dalla legge, la Corte:
A) Pronuncia annullamento senza rinvio B) Non pronuncia annullamento
C) Pronuncia annullamento con rinvio
D) Annulla la sentenza senza esprimere motivazione E) Non pronuncia annullamento e rettifica la sentenza
642. Può la Corte di Cassazione annullare senza rinvio la sentenza impugnata?
A) Sì, se la condanna è stata pronunciata per errore di persona
B) Si, se nella sentenza impugnata si deve soltanto rettificare la specie o la quantità della pena per errore di denominazione o di computo
C) Sì, se la sentenza impugnata presenta errori di diritto nella motivazione o erronee indicazioni di testi di legge che non hanno avuto influenza decisiva sul dispositivo
D) No, a meno che non si renda necessario, a seguito dell'accoglimento del ricorso, un nuovo esame di merito
E) No, mai
643. La Corte di Cassazione annulla senza rinvio: A) Se ritiene di poter decidere, non essendo necessari ulteriori accertamenti di fatto
B) Se l’imputato è innocente
C) Se la sentenza impugnata presenta errori di diritto nella motivazione o erronee indicazioni di testi di legge che non hanno avuto influenza decisiva sul dispositivo D) Se la sentenza impugnata ha applicato una pena su richiesta delle parti
E) Se la sentenza impugnata ha deciso in secondo grado su materia per la quale è ammesso l'appello
644. Ai sensi dell'art. 624 c.p.p., quali sono gli effetti dell’annullamento parziale della sentenza impugnata con ricorso per Cassazione?
A) La sentenza ha autorità di cosa giudicata nelle parti che non hanno connessione essenziale con la parte annullata
B) La sentenza ha autorità di cosa giudicata in tutte le parti non espressamente annullate
C) La sentenza si ritiene automaticamente annullata anche nella parte restante
D) La sentenza ha autorità di cosa giudicata nelle parti che non hanno connessione essenziale con la parte annullata solo se in tal senso si pronuncia espressamente la Corte di Cassazione nella sentenza di annullamento
E) La sentenza ha autorità di cosa giudicata nelle parti che hanno connessione essenziale con la parte annullata

645. Ai sensi dell'art. 706 c.p.p., la sentenza della Corte d'Appello favorevole all'estradizione può essere impugnata?
A) Sì, con ricorso per Cassazione B) No, mai
C) Sì, con ricorso al Ministro della Giustizia
D) No, salvo ricorso per Cassazione presentato dal Pubblico Ministero
E) Sì, con ricorso al Presidente della Repubblica
646. Quali tra i seguenti soggetti può rinunciare all’impugnazione secondo quanto previsto dal Codice di procedura penale?
A) Il Pubblico Ministero e le parti private B) Solo il Pubblico Ministero
C) Solo le parti private
D) Solo le parti private per mezzo di un procuratore speciale
E) Il Giudice dell’impugnazione
647. Con riferimento alle sentenze impugnate con ricorso per Cassazione in cui si deve soltanto rettificare la specie o la quantità della pena per errore di denominazione o di computo:
A) La Corte di Cassazione vi provvede senza pronunciare annullamento
B) La Corte di Cassazione rigetta il ricorso, ma invita il Giudice che ha emesso la sentenza a provvedervi
C) La Corte di Cassazione annulla la sentenza nella sola parte relativa alla specie o alla quantità della pena e dispone che gli atti siano trasmessi al Giudice che l'ha pronunciata
D) La Corte di Cassazione accoglie il ricorso e invita il Giudice che ha emesso la sentenza a provvedervi
E) La Corte di Cassazione non rigetta il ricorso e annulla la sentenza
648. La rinnovazione dell’istruttoria dibattimentale in appello può essere disposta:
A) Se le nuove prove sono sopravvenute dopo il giudizio di primo grado
B) Se nella sentenza impugnata si deve soltanto rettificare la specie o la quantità della pena
C) Se la sentenza impugnata presenta errori di diritto D) Se le prove erano già conosciute prima del giudizio di primo grado
E) Se il testimone ha dichiarato il falso in primo grado
649. Senza l'autorizzazione a procedere della Camera di appartenenza, nessun membro del Parlamento può:
A) Essere sottoposto a perquisizione personale o domiciliare
B) Essere sottoposto ad indagini dal Pubblico Ministero
C) Essere sottoposto a processo penale D) Testimoniare
E) Essere sottoposto a indagini della polizia giudiziaria
650. Senza l'autorizzazione a procedere della Camera di appartenenza, nessun membro del Parlamento può essere sottoposto:
A) A intercettazioni in qualsiasi forma
B) Alle sole intercettazioni con altri parlamentari C) Alle sole intercettazioni ambientali
D) Alle sole intercettazioni con il proprio difensore E) Alle sole intercettazioni con i rappresentanti del Governo




60 di 469
651. È ammesso il sequestro della corrispondenza tra l'imputato e il proprio difensore in quanto riconoscibile dalle prescritte indicazioni?
A) No, salvo che l'autorità giudiziaria abbia fondato motivo di ritenere che si tratti di corpo del reato
B) Sì, sempre
C) No, mai, ai sensi dell’art. 58 c.p.p.
D) Esclusivamente se vi è l'autorizzazione del Giudice E) Sì, se utile alla prosecuzione delle indagini
652. La richiesta di giudizio abbreviato proposta nell’udienza preliminare:
A) Determina la sanatoria delle nullità, sempre che non siano assolute, e la non rilevabilità delle inutilizzabilità, salve quelle derivanti dalla violazione di un divieto probatorio
B) Determina la sanatoria di tutte le nullità C) Determina la sanatoria dell’inutilizzabilità
D) Determina la sanatoria delle nullità assolute E) Comporta una riduzione di pena fino alla metà
653. Contro la sentenza di non luogo a procedere: A) Può essere proposto appello
B) Può essere proposto soltanto ricorso per Cassazione
C) Può essere proposto reclamo
D) Non può essere proposta impugnazione E) Non può essere proposto appello
654. Ai sensi del codice di procedura penale, la determinazione del domicilio dichiarato o eletto dall'imputato:
A) È valida per le notificazioni dell'avviso di fissazione dell'udienza preliminare, degli atti di citazione in giudizio ai sensi degli articoli 450, comma 2, 456, 552 e 601 c.p.p., nonché del decreto penale, salvo quanto previsto dall'articolo 156, comma 1 c.p.p.
B) Va rinnovata all'Autorità Giudiziaria al termine delle indagini preliminari
C) È valida solo per il singolo atto per il quale è stata fatta la dichiarazione
D) È valida solo se confermata dalle ricerche della polizia giudiziaria
E) Vale solo per il grado di giudizio per il quale è stata fatta
655. Ai sensi dell’art. 192 c.p.p., ai fini della prova dell'esistenza di un fatto, gli indizi devono essere: A) Gravi, precisi e concordanti
B) Suffragati da altri elementi di prova che ne confermino l'attendibilità
C) Dichiarati ammissibili da tutte le parti del procedimento
D) Confermati in ogni caso da una prova E) Incontrovertibili e non meno di tre
656. La decisione del Giudice penale che risolve incidentalmente una questione civile, amministrativa o penale:
A) Non ha efficacia vincolante in nessun altro processo
B) Ha efficacia vincolante solo nei processi penali C) Ha efficacia vincolante solo nei processi civili
D) Ha sempre efficacia vincolante negli altri processi civili, amministrativi o penali
E) Ha efficacia vincolante solo nei processi amministrativi

657. Il difetto di giurisdizione, in materia penale è rilevato:
A) Anche d'ufficio in ogni stato e grado del procedimento
B) Solo su istanza di parte nel corso dell'udienza preliminare
C) Solo d'ufficio nel corso del giudizio
D) Solo su istanza di parte nella fase delle indagini preliminari
E) Solo su istanza di parte, prima dell’apertura del dibattimento
658. Nel fascicolo per il dibattimento sono raccolti: A) I documenti acquisiti all’estero mediante rogatoria internazionale
B) Le sommarie informazioni rese alla polizia giudiziaria
C) I verbali degli atti ripetibili compiuti dalla polizia giudiziaria
D) Gli atti ripetibili
E) Il documento di identità dell’imputato
659. I risultati delle intercettazioni eseguite fuori dei casi consentiti dalla legge sono:
A) Inutilizzabili B) Nulli
C) Inammissibili
D) Utilizzabili su richiesta del PM E) Utilizzabili in ogni caso
660. La durata delle operazioni di intercettazione telefonica disposte dal Pubblico Ministero può essere prorogata dal Giudice con decreto motivato:
A) Qualora permangano i gravi indizi di reato e l’assoluta indispensabilità ai fini della prosecuzione delle indagini
B) Anche se non permangano i gravi indizi di reato che hanno portato alla precedente autorizzazione
C) Anche in caso di chiusura delle indagini
D) Per un solo altro periodo di 15 giorni, stanti i presupposti che hanno portato alla precedente autorizzazione
E) Solo se il reato è provato
661. Le misure cautelari personali sono applicate: A) A seguito di una richiesta del P.M.
B) D’ufficio, se sussistono gravi indizi di colpevolezza ed esigenze cautelari
C) Quando vi è pericolo per la collettività D) Su richiesta del difensore
E) Su richiesta della polizia
662. I verbali e le registrazioni delle comunicazioni intercettate sono trasmessi al pubblico ministero, per la conservazione nell'archivio di cui all'articolo 269, comma 1, c.p.p.:
A) Immediatamente
B) Immediatamente dopo la scadenza del termine indicato per lo svolgimento delle operazioni nei provvedimenti di autorizzazione o di proroga
C) Un anno dopo la scadenza del termine indicato per lo svolgimento delle operazioni nei provvedimenti di autorizzazione o di proroga
D) Sei mesi dopo la scadenza del termine indicato per lo svolgimento delle operazioni nei provvedimenti di autorizzazione o di proroga
E) Novanta giorni dopo la scadenza del termine indicato per lo svolgimento delle operazioni nei provvedimenti di autorizzazione o di proroga




61 di 469
663. È sempre prescritta a pena di nullità l’osservanza delle disposizioni:
A) Concernenti l’intervento, l’assistenza e la rappresentanza dell’imputato e delle altre parti private B) Sui termini di durata delle indagini
C) Sulle prove
D) Sulle intercettazioni
E) Concernenti la raccolta e formazione della prova nel dibattimento
664. Quale dei seguenti configura un conflitto di giurisdizione in ambito penale?
A) Uno o più giudici ordinari e uno o più giudici speciali contemporaneamente prendono o ricusano di prendere cognizione del medesimo fatto attribuito alla stessa persona
B) Più giudici speciali prendono cognizione contestualmente del medesimo fatto di reato
C) Più giudici ordinari rifiutano contemporaneamente di prendere cognizione di fatti di reato diversi
D) Più giudici speciali rifiutano di prendere cognizione di fatti di reato diversi
E) Uno o più giudici ordinari e uno più giudici speciali contemporaneamente prendono cognizione di fatti di reato diversi attribuiti alla stessa persona
665. A norma dell'art. 282 c.p.p., l’obbligo di presentazione alla polizia giudiziaria è:
A) L'obbligo per l'imputato di presentarsi presso un determinato ufficio di polizia giudiziaria alla scadenze prestabilite
B) L'obbligo per l'imputato di presentarsi due volte al giorno presso un qualunque ufficio di polizia giudiziaria C) L'obbligo per l'imputato di presentarsi ogni giorno presso un qualunque ufficio di polizia giudiziaria
D) L'obbligo per l'imputato di presentarsi ogni sera presso un determinato ufficio di polizia giudiziaria
E) L'obbligo per il condannato di presentarsi due volte al giorno presso un qualunque ufficio di polizia giudiziaria
666. La sentenza del Giudice del rinvio:
A) Può essere impugnata con ricorso per Cassazione se pronunciata in appello
B) Non è impugnabile
C) Può essere impugnata con appello D) È soggetta a revisione
E) È impugnabile sempre con ricorso per Cassazione
667. Il Codice di procedura penale consente la sostituzione di una misura interdittiva con una coercitiva?
A) Sì, il Giudice può, qualora la misura non appaia più proporzionata all'entità del fatto o alla sanzione che si ritiene possa essere irrogata, sostituire la misura con un'altra appartenente o meno alla stessa categoria
B) No, non è consentita la sostituzione di misure interdittive
C) No, il Giudice può solo disporre la sostituzione con altra misura della stessa categoria
D) Sì, il Giudice può in qualunque momento disporre la sostituzione della misura quando lo ritenga opportuno E) No, in quanto è ammessa solo la sostituzione di una misura con un’altra meno grave

668. Le parti che intendono chiedere l'esame di testimoni, periti o consulenti tecnici nonché delle persone indicate nell'articolo 210 devono, a pena di inammissibilità, depositare in cancelleria la lista con la indicazione delle circostanze su cui deve vertere l'esame almeno:
A) Sette giorni prima della data fissata per il dibattimento
B) Venticinque giorni prima della data fissata per il dibattimento
C) Trenta giorni prima della data fissata per il dibattimento
D) Sei giorni prima della data fissata per la pronuncia della sentenza
E) Otto giorni prima della data fissata per il dibattimento
669. Ai sensi dell’art. 32 c.p.p., i conflitti sono decisi dalla:
A) Corte di Cassazione con sentenza in camera di consiglio secondo le forme previste dall’art. 127 c.p.p. B) Corte di Cassazione con decreto in camera di consiglio secondo le forme previste dall’art. 127 c.p.p. C) Corte di Cassazione con ordinanza in camera di consiglio secondo le forme previste dall’art. 127 c.p.p. D) Corte d’ Appello con sentenza in camera di consiglio secondo le forme previste dall’art. 127 c.p.p. E) Corte d’Assise con sentenza in camera di consiglio secondo le forme previste dall’art. 127 c.p.p.
670. Può essere proposto ricorso per Cassazione avverso le decisioni in appello sul provvedimento che stabilisce le misure cautelari?
A) Sì, da parte del Pubblico Ministero che ha richiesto l'applicazione della misura, dell'imputato e del suo difensore
B) Sì, ma solo da parte del Pubblico Ministero che ha richiesto l'applicazione della misura
C) No, non è previsto ricorso per Cassazione D) Sì, ma solo da parte dell'imputato e del suo difensore
E) No, ma si può riproporre l’appello
671. Il sequestro conservativo può essere richiesto:
A) Dal Pubblico Ministero o dalla parte civile
B) Dal Pubblico Ministero e dalla persona offesa C) Solo dalla parte civile
D) Solo dal Pubblico Ministero
E) Dal Pubblico Ministero e da chiunque vi abbia interesse
672. In quale fase del procedimento il sequestro preventivo può essere disposto dal Pubblico Ministero?
A) Nel corso delle indagini preliminari quando non è possibile, per la situazione di urgenza, attendere il provvedimento del Giudice
B) Fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento C) Nel giudizio di legittimità
D) In ogni stato e grado del processo di merito se per motivi di urgenza non è possibile attendere il provvedimento del Giudice
E) In nessun caso, poiché occorre sempre un decreto motivato del Giudice








62 di 469
673. Fin dal momento dell'incarico professionale, il difensore ha facoltà di svolgere investigazioni per ricercare e individuare elementi di prova a favore del proprio assistito:
A) In ogni stato e grado del procedimento, nell'esecuzione penale e per promuovere il giudizio di revisione
B) Solo nella fase delle indagini preliminari e dell'udienza preliminare
C) Solo in giudizio
D) Solo nella fase delle indagini preliminari
E) Solo in ogni stato del procedimento di primo grado
674. Ai sensi dell’art. 40 c.p.p., sulla ricusazione di un giudice del Tribunale o della Corte di Assise o della Corte di Assise di Appello decide:
A) La Corte di Appello
B) Una sezione del Tribunale o della Corte di Assise C) La Corte di Cassazione
D) Il CSM
E) Una sezione della Corte di Cassazione
675. Colui che ha esercitato funzioni di Pubblico Ministero:
A) Non può esercitare nel medesimo procedimento l’ufficio di Giudice
B) Può esercitare solo l'ufficio di Giudice dell'Udienza Preliminare
C) Può esercitare solo l'ufficio di Giudice del dibattimento
D) Può esercitare solo l'ufficio di Giudice per le Indagini Preliminari
E) Può esercitare l’ufficio di Giudice nel medesimo procedimento
676. Acquisita la notizia di reato, la polizia giudiziaria:
A) Senza ritardo riferisce al Pubblico Ministero, per iscritto, gli elementi essenziali del fatto e gli altri elementi sino ad allora raccolti, indicando le fonti di prova e le attività compiute, delle quali trasmette la relativa documentazione
B) La trasmette entro ventiquattro ore al Pubblico Ministero unitamente alla relativa documentazione C) La riferisce solo oralmente al Pubblico Ministero D) La riferisce per iscritto nel più breve tempo
possibile al Pubblico Ministero indicando solamente le fonti di prova e le attività compiute
E) Senza ritardo riferisce al Pubblico Ministero e al Giudice delle Indagini Preliminari, per iscritto, gli elementi essenziali del fatto e gli altri elementi sino ad allora raccolti, indicando le fonti di prova e le attività compiute, delle quali trasmette la relativa documentazione
677. La polizia giudiziaria può procedere all'assunzione di sommarie informazioni dalla persona nei cui confronti vengono svolte le indagini:
A) Solo con la necessaria assistenza del difensore, al quale la polizia giudiziaria dà tempestivo avviso
B) Anche senza l'assistenza di un difensore
C) Anche senza l'assistenza di un difensore, ma solo dopo aver avvisato il Pubblico Ministero
D) Dopo aver avvisato il difensore, il quale può anche non assistere
E) All’insaputa del difensore, che tuttavia ha il diritto di assistere, se presente

678. Il Pubblico Ministero svolge le indagini necessarie per le determinazioni inerenti all'esercizio dell'azione penale?
A) Sì, e può avvalersi della polizia giudiziaria B) Sì, ma previa delega alla polizia giudiziaria C) Sì, ma previa direttiva alla polizia giudiziaria
D) Sì, previa autorizzazione del Giudice per le Indagini Preliminari
E) No, le svolge la polizia giudiziaria
679. Ai fini della determinazione della competenza, di quali elementi il giudice penale deve tener conto?
A) Della pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato o tentato, risultando irrilevante la continuazione, la recidiva, le circostanze, salvo quelle aggravanti che determinano una pena di specie diversa da quella ordinaria e le circostanze aggravanti ad effetto speciale
B) Delle circostanze
C) Della sola pena irrogata in concreto per ciascun reato consumato o tentato.
D) Della recidiva
E) Della pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato o tentato, risultando irrilevante la continuazione e la recidiva, ma considerando le circostanze aggravanti e attenuanti
680. Nei casi in cui il giudizio direttissimo risulta promosso fuori dei casi previsti dall'articolo 449 del codice di procedura penale, il giudice:
A) Dispone con ordinanza la restituzione degli atti al Pubblico Ministero
B) Dispone con decreto la restituzione degli atti al Pubblico Ministero
C) Può disporre con sentenza la restituzione degli atti al Pubblico Ministero
D) Può disporre l'archiviazione del procedimento E) Può proseguire il giudizio nelle forme di quello
direttissimo oppure disporre con decreto la restituzione degli atti al Pubblico Ministero
681. In seguito alla presentazione della richiesta di rimessione del processo, il giudice:
A) Può disporre con ordinanza la sospensione del processo fino a che non sia intervenuta l'ordinanza che dichiara inammissibile o rigetta la richiesta
B) Deve disporre con ordinanza la sospensione del processo fino a che non sia intervenuta l'ordinanza che dichiara inammissibile la richiesta
C) Può disporre la sospensione del processo fino a che non sia intervenuta l'ordinanza che dichiara infondata la richiesta
D) Può disporre con sentenza la rimessione del processo ad altro giudice
E) Non può sospendere il processo
682. Il Pubblico Ministero può essere ricusato? A) No, mai
B) Sì, ma solo in primo grado
C) Sì, ma la dichiarazione di ricusazione può essere proposta solo personalmente dall'interessato
D) Sì; la dichiarazione di ricusazione può essere fatta personalmente dall'interessato o può essere proposta a mezzo del difensore o di un procuratore speciale
E) Sì, negli stessi casi e con le stesse forme della ricusazione del giudice





63 di 469
683. Le funzioni di Pubblico Ministero sono esercitate nei giudizi di impugnazione:
A) Dai magistrati della Procura Generale presso la Corte d'Appello o presso la Corte di Cassazione B) Dai magistrati della Procura della Repubblica presso il tribunale
C) Solo dai magistrati della Procura Generale presso la Corte di Cassazione
D) Solo dai magistrati della Procura Generale presso la Corte di Appello
E) Dal Giudice per le Indagini Preliminari
684. Provvede alla sostituzione del magistrato del Pubblico Ministero in caso di grave impedimento: A) Il capo dell'ufficio
B) Sempre il Procuratore Generale presso la Corte di Cassazione
C) Sempre il Procuratore Generale presso la Corte d'Appello
D) Il Presidente del tribunale
E) Il Giudice per le Indagini Preliminari
685. Si ha un contrasto positivo tra pubblici ministeri se il Pubblico Ministero:
A) Riceve notizia che presso un altro ufficio sono in corso indagini preliminari a carico della stessa persona e per il medesimo fatto in relazione al quale egli procede, e l’altro Pubblico Ministero decide di non aderire alla richiesta di trasmissione degli atti
B) Durante le indagini preliminari ritiene che il reato appartenga alla competenza di un Giudice diverso da quello presso cui egli esercita le funzioni
C) Riceve gli atti relativi a un procedimento di cui è ritenuto più competente
D) Durante il procedimento di primo grado ritiene che il reato appartenga alla competenza di un Giudice diverso da quello presso cui egli esercita le funzioni
E) Rileva l’incompetenza per materia del Giudice presso il quale svolge le sue funzioni, in relazione al fatto per il quale procede
686. L’articolo 545 del codice di procedura penale dispone che la sentenza di condanna a conclusione di un giudizio penale sia pubblicata: A) In udienza, mediante lettura del dispositivo da parte del Presidente o di un Giudice del collegio
B) Mediante deposito in cancelleria
C) Mediante affissione all'albo del Tribunale D) Mediante iscrizione nell'apposito registro E) Mediante affissione nel comune ove è stata
pronunciata, in quello ove il reato fu commesso e in quello ove il condannato aveva l’ultima residenza
687. Chi emette la citazione diretta a giudizio davanti al tribunale in composizione monocratica per delitti puniti con la reclusione non superiore nel massimo a quattro anni?
A) Il Pubblico Ministero B) L'imputato
C) La polizia giudiziaria
D) Il Giudice per le Indagini Preliminari E) La vittima

688. Quando contro la stessa sentenza sono proposti mezzi d'impugnazione diversi, nel caso in cui sussista connessione di procedimenti:
A) Il ricorso per Cassazione si converte nell'appello B) L'appello si converte nel ricorso per Cassazione C) Prevale il mezzo d'impugnazione proposto per primo
D) Prevale il mezzo d'impugnazione proposto dal Pubblico Ministero
E) Se tutti i ricorrenti consentono, si procede a revisione della sentenza
689. L'impugnazione contro un provvedimento del giudice penale, proposta da chi non è legittimato, è:
A) Inammissibile B) Improcedibile C) Inesistente D) Inefficace
E) Sanabile
690. La qualità di imputato si conserva:
A) In ogni stato e grado del processo sino a che non sia più soggetta a impugnazione la sentenza di non luogo a procedere, sia divenuta irrevocabile la sentenza di proscioglimento o di condanna o sia divenuto esecutivo il decreto penale di condanna
B) Solo sino al termine dell'udienza preliminare C) Solo sino al termine del giudizio di primo grado
D) Solo sino al termine del giudizio di secondo grado E) Sempre, con l’unica eccezione data dal caso in cui sia divenuta irrevocabile la sentenza di proscioglimento
691. In quale dei seguenti casi la Corte di Cassazione pronuncia l'annullamento senza rinvio della sentenza impugnata con ricorso?
A) Se la sentenza impugnata ha deciso in secondo grado su una materia per la quale non è ammesso l'appello
B) Solo se nella sentenza impugnata si deve rettificare la specie o la qualità della pena per errore di denominazione o di computo
C) Se la sentenza impugnata presenta errori di diritto nella motivazione o erronee indicazioni di testi di legge che non hanno avuto influenza decisiva sul dispositivo D) Se si rende necessario, a seguito dell'accoglimento del ricorso, un nuovo esame di merito
E) Se nella sentenza vi è stata applicazione di una circostanza aggravante per la quale la legge stabilisce una pena diversa da quella ordinaria del reato
692. Il Codice di procedura penale prevede che la revisione di una sentenza di condanna possa essere chiesta:
A) Dal Procuratore Generale presso la Corte d'Appello nel cui distretto la sentenza fu pronunciata
B) Dal Procuratore Generale di una qualsiasi Corte d'Appello
C) Dal Pubblico Ministero che aveva sostenuto l'accusa
D) Dalla vittima o se è morta dall’erede, da un congiunto o da chi esercitava su di lei l’autorità tutoria E) Dal Pubblico Ministero presso la Corte d’Appello









64 di 469
693. Prima che abbia inizio l'interrogatorio, la persona sottoposta alle indagini deve essere tra l'altro avvertita:
A) Che ha la facoltà di non rispondere ad alcuna domanda, salvo il dovere di dichiarare le proprie generalità e quant'altro può valere a identificarlo B) Che ha l'obbligo di rispondere
C) Che ha la facoltà di non rispondere ad alcuna domanda senza eccezioni
D) Che ha la facoltà di non rispondere ad alcune domande
E) Che se non risponderà ad alcuna domanda, il suo silenzio sarà usato contro di lei
694. Quando non deve essere pronunciata sentenza di proscioglimento o di non luogo a procedere e vi è ragione di ritenere che, per infermità mentale sopravvenuta al fatto, l'imputato non è in grado di partecipare coscientemente al processo, il Giudice:
A) Se occorre, dispone anche d'ufficio la perizia
B) Dispone in ogni caso la sospensione del processo C) Dispone in ogni caso l'interruzione del processo D) Ordina il ricovero in una struttura sanitaria e dispone l'interruzione del processo
E) Se occorre, dispone d'ufficio la perizia e l'interruzione del processo
695. Quando vi è ragione di ritenere che per infermità mentale l'imputato non è in grado di partecipare coscientemente al processo, e che tale stato è irreversibile, il giudice:
A) Pronuncia sentenza di non luogo a procedere o sentenza di non doversi procedere
B) Nomina un tutore
C) Dispone in ogni caso perizia D) Continua il procedimento
E) Dichiara la non imputabilità
696. Lo Stato italiano può revocare le misure cautelari irrogate su richiesta dello Stato estero nei confronti della persona della quale è domandata l'estradizione?
A) Sì, quando entro quaranta giorni dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti
B) Sì, quando entro trenta giorni dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti
C) Sì, quando entro due mesi dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti
D) Sì, quando entro sette giorni dalla comunicazione allo Stato estero dell'applicazione delle misure non sono pervenuti al Ministero degli Esteri o a quello della Giustizia la domanda di estradizione e i documenti previsti
E) No, le misure cautelari non possono essere revocate sino a che l’estradizione sia avvenuta o lo Stato estero manifesti anche implicitamente di non avervi più interesse

697. Se l'azione è proposta in sede civile nei confronti dell'imputato dopo la costituzione di parte civile nel processo penale, il processo civile: A) È sospeso fino alla pronuncia della sentenza penale non più soggetta a impugnazione
B) Si sospende in ogni caso
C) È sospeso solo con il consenso dell'imputato D) È sospeso solo con il consenso di tutte le parti E) Si riunisce con quello penale
698. È possibile per la persona danneggiata dal reato costituirsi parte civile in sede di dibattimento?
A) Sì, la parte civile può costituirsi fino a quando non venga controllata la regolare costituzione delle parti e dichiarato aperto il dibattimento
B) No, la costituzione di parte civile può avvenire solo fino alla chiusura dell'udienza preliminare
C) No, la parte civile deve costituirsi fino a sette giorni prima della data fissata per il dibattimento
D) Sì, la parte civile può costituirsi fino a quando non venga dichiarata chiusa la discussione finale
E) No, la parte civile deve costituirsi fino a tre giorni prima della data fissata per il dibattimento
699. Le parti che intendono chiedere l’esame dei testimoni:
A) Devono depositare almeno sette giorni prima dell’udienza la lista con l’indicazione delle circostanze su cui verte l’esame
B) Devono depositare almeno quindici giorni prima dell’udienza la lista con l’indicazione delle circostanze su cui verte l’esame
C) Devono citare il testimone per la data fissata dal Giudice
D) Devono avvertire il testimone con telegramma E) Possono farlo in ogni tempo
700. Nel caso in cui l'intervento degli enti o delle associazioni previsto dall’art. 91 c.p.p. sia avvenuto prima dell'esercizio dell'azione penale e vi sia opposizione contro di esso:
A) Sull'opposizione provvede il Giudice per le Indagini Preliminari
B) L'opposizione è proposta prima dell'apertura della discussione
C) L'opposizione è proposta a norma dell'articolo 491 comma 1
D) Sull'opposizione provvede il Giudice di primo grado E) L’opposizione è inammissibile





65 di 469
701. Ai sensi dell’art. 266 c.p.p., l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni telefoniche e di altre forme di telecomunicazione è consentita nei procedimenti relativi a:
A) Delitti contro la pubblica amministrazione per i quali è prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni determinata a norma dell'articolo 4
B) Delitti contro la pubblica amministrazione per i quali è prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a dieci anni determinata a norma dell'articolo 4
C) Delitti contro la pubblica amministrazione per i quali è prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a due anni determinata a norma dell'articolo 4
D) Delitti contro la pubblica amministrazione per i quali è prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a ventiquattro anni determinata a norma dell'articolo 4
E) Delitti contro la pubblica amministrazione per i quali è prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a sette anni determinata a norma dell'articolo 4
702. Il Giudice pronuncia sentenza a norma dell'art. 129 c.p.p. se risulta la morte dell'imputato: A) Sentiti il Pubblico Ministero e il difensore
B) Sentito il solo Pubblico Ministero C) D'ufficio
D) Sentito il solo difensore
E) Previa richiesta del Pubblico Ministero
703. Gli atti di indagine compiuti dal Pubblico Ministero sono coperti dal segreto?
A) Sì, fino a quando l'imputato non ne possa avere conoscenza e, comunque, non oltre la chiusura delle indagini preliminari
B) Sì, fino alla fine del giudizio di primo grado C) Sì, fino all'esercizio dell'azione penale con la richiesta di rinvio a giudizio
D) Sì, fino a quando inizia l'udienza preliminare E) No, mai
704. Ai sensi dell’art. 187 c.p.p., sono oggetto di prova:
A) I fatti che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità e alla determinazione della pena o della misura di sicurezza
B) I fatti che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità e alla determinazione della pena o della misura di prevenzione
C) I fatti che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità e alla determinazione delle pene esclusivamente accessorie o della misura di sicurezza D) I fatti che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità e alla determinazione della pena o della misura di sicurezza, ma mai i fatti dai quali dipende l'applicazione di norme processuali
E) Esclusivamente i fatti che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità e alla determinazione della pena o della misura di sicurezza
705. È possibile usare la macchina della verità per esaminare il testimone?
A) No, mai
B) Sì, se lo richieda il testimone
C) Sì, previa autorizzazione del Giudice D) Sì, alla presenza di un perito
E) Sì, se disposto in seguito a perizia psichica effettuata nei confronti dell'imputato

706. Il reato di sequestro di persona a scopo di estorsione è di competenza:
A) Della Corte d’Assise
B) Del tribunale monocratico
C) Sempre del Tribunale collegiale
D) Del Tribunale collegiale salvo che derivi la morte della persona sequestrata
E) Del Tribunale monocratico, salvo che derivi la morte della persona sequestrata e la competenza diventa del Tribunale collegiale
707. Nell'ipotesi di arresto o fermo, il potere di dilazionare il colloquio con il difensore dell'indagato è esercitato:
A) Dal Pubblico Ministero fino al momento in cui l'arrestato o il fermato è posto a disposizione del Giudice
B) Dal Giudice, quando sussistono specifiche ed eccezionali ragioni di cautela
C) Dalla Polizia Giudiziaria, quando sussistono specifiche ed eccezionali ragioni di cautela
D) Dal Giudice per ragioni investigative
E) Dalla Polizia Giudiziaria previa autorizzazione del Pubblico Ministero, resa anche oralmente e confermata per iscritto entro le successive 24 ore
708. La persona che avrebbe diritto alla restituzione delle cose sequestrate, può proporre richiesta di riesame avverso il decreto di sequestro probatorio?
A) Sì, anche nel merito
B) Sì, ma solo per ragioni di legittimità C) No, salvo che sia anche imputato D) No, non è legittimata ad impugnare
E) No, possono proporre la domanda solo l’imputato e la persona a cui le cose sono state sequestrate
709. Quando la legge assoggetta un atto a una imposta o a una tassa, l'inosservanza della norma tributaria:
A) Non rende inammissibile l'atto né impedisce il suo compimento, salve le sanzioni finanziarie previste dalla legge
B) Non rende inammissibile l'atto, ma impedisce il suo compimento, salve sempre le sanzioni finanziarie previste dalla legge
C) Rende inutilizzabile l'atto, salve sempre le sanzioni finanziarie previste dalla legge
D) Rende inammissibile l'atto, salve sempre le sanzioni finanziarie previste dalla legge
E) Impedisce il compimento dell’atto fino alla regolarizzazione della violazione tributaria
710. Secondo quanto disposto dal Codice di procedura penale, possono essere nominati i consulenti tecnici quando non è stata disposta perizia?
A) Sì, al massimo due per ciascuna parte B) No
C) Sì, solo dall'imputato
D) Sì, solo dal Pubblico Ministero
E) Sì, al massimo uno per ciascuna parte


66 di 469
711. Nel processo penale si osservano i limiti di prova stabiliti dalle leggi civili?
A) No, eccettuati quelli che riguardano lo stato di famiglia e di cittadinanza
B) No
C) No, eccettuati solo quelli che riguardano lo stato di famiglia
D) Sì
E) Sì, eccettuati quelli che riguardano la prova testimoniale
712. In caso si debba procedere al sequestro del corpo del reato o di cose pertinenti il reato da parte del Pubblico Ministero, il difensore dell'indagato:
A) Ha diritto di assistere senza preavviso B) Non ha diritto di assistere
C) Deve assistere
D) Ha diritto di assistere con preavviso
E) Ha diritto di assistere con preavviso solo se il sequestro concerne lettere, pieghi, pacchi, valori, telegrammi o altri oggetti di corrispondenza, anche se in forma elettronica o se inoltrati per via telematica
713. La dichiarazione di assenza è adottata con: A) Ordinanza
B) Decreto motivato senza sentire le parti C) Sentenza
D) Senza formalità
E) Sentenza dopo aver sentito le parti

714. Il Giudice provvede alla redazione della sentenza di non luogo a procedere:
A) Non oltre il trentesimo giorno da quello della pronuncia
B) Non oltre il ventesimo giorno da quello della pronuncia
C) Non oltre il quindicesimo giorno da quello della pronuncia
D) Sempre contestualmente alla pronuncia
E) Non oltre il quarantacinquesimo giorno da quello della pronuncia
715. Quale dei seguenti provvedimenti che possono essere adottati dal Giudice è, ai sensi del codice di procedura penale, una misura cautelare personale interdittiva?
A) La sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio o servizio
B) Il divieto e obbligo di dimora
C) La custodia cautelare in carcere
D) La custodia cautelare in luogo di cura E) Il divieto di espatrio
716. Le intercettazioni relative a conversazioni o comunicazioni di ministri di confessioni religiose: A) Non possono essere utilizzate quando hanno a oggetto fatti conosciuti per ragione del loro ministero B) Non possono mai essere utilizzate
C) Possono essere utilizzate anche quando hanno a oggetto fatti conosciuti per ragione del loro ministero D) Possono essere sempre utilizzate
E) Possono essere sempre utilizzate per i soli reati di cui all’art. 266 lett. f-bis c.p.p.

717. Secondo l’art. 380 del Codice di procedura penale, ricorrendo le condizioni previste dalla legge per procedere all’arresto in flagranza, gli agenti di Polizia Giudiziaria dovranno procedervi anche se il delitto è solo tentato?
A) Sì, hanno questo obbligo
B) No, devono procedere solo se il delitto è consumato C) Sì, ma solo se il delitto è permanente
D) Ne hanno la facoltà, non l’obbligo
E) Dovranno farlo solo se vi sia pericolo di danno alle persone
718. La facoltà di indicare elementi di prova è riconosciuta alla persona offesa:
A) In ogni stato e grado del procedimento, escluso il giudizio in Cassazione
B) In ogni stato e grado del procedimento
C) Fino alla chiusura delle indagini preliminari D) Nel solo giudizio di primo grado, salvo che emergano nuovi indizi di reato
E) Non oltre l’apertura della discussione finale del dibattimento
719. A norma del Codice di procedura penale, nel caso di reato permanente, è competente il Giudice del luogo:
A) In cui la consumazione del reato ha avuto inizio, anche se dal fatto è derivata la morte di una o più persone
B) In cui ha avuto inizio la consumazione del reato, a meno che dal fatto sia derivata la morte di una o più persone
C) In cui è stato compiuto l’ultimo atto diretto a commettere il reato
D) In cui è stato compiuto il primo atto diretto a commettere il reato
E) In cui è stata compiuta la maggioranza degli atti diretti a commettere il reato
720. Ai sensi dell’art. 9 c.p.p., se la competenza non può essere determinata in base alle regole generali stabilite dall'articolo 8, è competente: A) Il giudice dell'ultimo luogo in cui è avvenuta una parte dell'azione o dell'omissione
B) Il giudice del luogo in cui è terminata la consumazione
C) Sempre il giudice in cui ha avuto inizio la consumazione
D) Il giudice del luogo in cui è stato compiuto il primo atto diretto a commettere il delitto
E) Il giudice del luogo in cui ha sede l'ufficio del pubblico ministero che ha provveduto per ultimo a iscrivere la notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335 c.p.p.
721. Nello stesso procedimento non possono esercitare funzioni, anche separate o diverse, giudici che sono tra loro:
A) Coniugi, parenti o affini fino al secondo grado B) Coniugi, parenti o affini fino al terzo grado
C) Coniugi, parenti o affini fino al quarto grado D) Coniugi, parenti o affini fino al primo grado
E) Coniugi, parenti o legati da rapporti di amicizia








67 di 469
722. La richiesta di giudizio immediato da parte del Pubblico Ministero ha come presupposto, oltre all'interrogatorio della persona indagata:
A) L'evidenza della prova B) Il pericolo di fuga
C) Il consenso dell'indagato ovvero del difensore munito di procura speciale
D) La flagranza di reato
E) Che l’indagato si trovi in stato di custodia cautelare
723. In un procedimento penale, il testimone può riferirsi ad altre persone per la conoscenza dei fatti?
A) Sì, ma la parte può chiedere che queste persone siano chiamate a deporre
B) No, deve deporre solo su circostanze apprese direttamente
C) No, mai
D) Sì, ma allora queste persone devono obbligatoriamente essere sentite
E) Sì, se queste persone sono a loro volta testimoni nel medesimo procedimento
724. L'interrogatorio di persona che si trovi, a qualsiasi titolo, in stato di detenzione e che non si svolga in udienza:
A) Deve essere documentato integralmente, a pena di inutilizzabilità, con mezzi di riproduzione audiovisiva o, se ciò non è possibile, con mezzi di riproduzione fonografica
B) Può essere sempre documentato in forma riassuntiva
C) Deve essere documentato integralmente, a pena di inutilizzabilità, con mezzi di riproduzione fonografica o audiovisiva solo se si tratta di procedimento connesso D) Può essere documentato anche con mezzi di riproduzione fonografica o audiovisiva
E) Non può essere documentato
725. La parte civile può chiedere il sequestro conservativo dei beni del responsabile civile?
A) Sì, se vi è fondata ragione di ritenere che manchino o si disperdano le garanzie delle obbligazioni civili derivanti dal reato
B) Sì, la parte civile può richiedere in ogni stato e grado del processo di merito il sequestro conservativo dei beni immobili del responsabile civile, solo se vi è pericolo che la libera disponibilità di una cosa pertinente al reato possa aggravare le conseguenze di esso
C) No, è solo il Giudice che può disporre d'ufficio in ogni stato e grado del processo di merito il sequestro conservativo dei beni mobili ed immobili dell'imputato D) No, solo il Pubblico Ministero può chiedere il sequestro conservativo dei beni dell'imputato
E) No, mai

726. Ai sensi dell'art. 321 c.p.p., possono essere oggetto di sequestro preventivo:
A) Le cose pertinenti al reato la cui libera disponibilità potrebbe aggravare o protrarre le conseguenze di esso ovvero agevolare la commissione di altri reati, nonché le cose di cui è consentita la confisca
B) Le cose che costituiscono la garanzia patrimoniale per le obbligazioni civili derivanti dal reato
C) Solo le cose che costituiscono corpo del reato D) Solo le cose che possono essere oggetto di confisca
E) Le cose che costituiscono la garanzia per il pagamento della pena pecuniaria, delle spese di procedimento e di ogni altra somma dovuta all'erario dello Stato
727. Ai sensi dell'art. 605 c.p.p., le pronunce del Giudice dell’Appello che riguardano l'azione civile: A) Sono immediatamente esecutive
B) Non sono immediatamente esecutive
C) Sono immediatamente esecutive se l'appellato non si oppone
D) Non sono immediatamente esecutive, ma il Pubblico Ministero può richiedere l'immediata esecutività
E) Non sono impugnabili con ricorso per cassazione
728. Ai sensi dell’art. 178 c.p.p., l’osservanza delle disposizioni concernenti il numero dei Giudici necessari per costituire i collegi è prescritta:
A) A pena di nullità assoluta B) A pena di inefficacia
C) A pena di annullabilità
D) A pena di inesistenza dell'atto
E) A pena di nullità relativa, sanabile entro il termine di cinque giorni dalla dichiarazione di irregolarità
729. Contro il decreto che dispone il sequestro, la persona cui le cose sono state sequestrate può proporre richiesta di riesame nel merito?
A) Sì
B) No, il decreto di sequestro non è impugnabile
C) No, solo la persona che ha diritto alla restituzione delle cose sequestrate può proporre la richiesta di riesame
D) No, a meno che non si tratti dell'imputato E) Sì, e la richiesta sospende l'esecuzione del provvedimento
730. La parte civile che si costituisce nel processo penale dopo il termine di cui all'art. 468 comma 1 c.p.p.:
A) Non può avvalersi della facoltà di presentare le liste dei testimoni, dei periti e consulenti tecnici
B) Può avvalersi solo della facoltà di presentare le liste dei testimoni
C) Può avvalersi solo della facoltà di presentare la liste dei periti
D) Può avvalersi solo della facoltà di presentare la lista dei periti e dei consulenti tecnici
E) Può avvalersi della facoltà di presentare le liste dei testimoni, dei periti e consulenti tecnici contestualmente all’atto di costituzione di parte civile










68 di 469
731. Qualora non si proceda al dibattimento, il divieto di pubblicazione degli atti può essere disposto, sentite le parti, dal Giudice:
A) Quando la pubblicazione di essi può offendere il buon costume o comportare la diffusione di notizie sulle quali la legge prescrive di mantenere il segreto nell'interesse dello Stato ovvero causare pregiudizio alla riservatezza dei testimoni o delle parti private B) In nessun caso
C) Solo su richiesta congiunta delle parti
D) Solo quando la pubblicazione di essi può pregiudicare l'incolumità delle parti private
E) Solo per gli atti per i quali la legge prescrive di mantenere il segreto nell'interesse dello Stato
732. Contro l'ordinanza di sospensione del procedimento a seguito degli accertamenti sulla capacità dell'imputato, possono ricorrere per Cassazione:
A) Il Pubblico Ministero, l'imputato, il difensore e il curatore speciale nominato all'imputato
B) Solo il Pubblico Ministero e il difensore C) Solo l'imputato o il difensore
D) Il Pubblico Ministero, l'imputato, il difensore e il tutore nominato all'imputato
E) Solo il Pubblico Ministero, il difensore e il curatore speciale nominato all'imputato
733. Quale forma viene prescritta dall’art. 122 c.p.p. per la validità della procura speciale?
A) La forma dell’atto pubblico o della scrittura privata autenticata, a pena di inammissibilità
B) La forma scritta, a pena di inefficacia
C) Solo la forma dell'atto pubblico, a pena di inammissibilità
D) La forma dell’atto pubblico, a pena di nullità E) La forma scritta, a pena di nullità
734. Qualora manchi l’udienza preliminare, la nullità degli atti dell'incidente probatorio può essere sollevata:
A) Dalle parti, subito dopo gli accertamenti sulla loro regolare costituzione e deve essere decisa immediatamente dal Giudice
B) Dal Pubblico Ministero, in ogni stato e grado del giudizio
C) Dalle parti, prima che inizi l'istruzione dibattimentale D) Solo se Pubblico Ministero e imputato sono entrambi d'accordo
E) D’ufficio, in ogni stato e grado del procedimento
735. Ai sensi dell'art. 464 c.p.p., l'imputato, nel giudizio conseguente all’opposizione a decreto penale di condanna:
A) Non può chiedere il giudizio abbreviato o l'applicazione della pena su richiesta, né presentare domanda di oblazione
B) Può chiedere il giudizio abbreviato o l'applicazione della pena su richiesta, e presentare domanda di oblazione
C) Può chiedere il giudizio abbreviato o l'applicazione della pena su richiesta, e presentare, nei termini previsti a pena di decadenza, domanda di oblazione D) Può chiedere il giudizio abbreviato o l'applicazione della pena su richiesta, ma non può presentare domanda di oblazione, salve le eccezioni di legge
E) Può chiedere il giudizio abbreviato ma non l'applicazione della pena su richiesta

736. Ai sensi dell'art. 98 c.p.p., può accedere all’istituto del patrocinio a spese dello Stato: A) L'imputato, la persona offesa dal reato, il danneggiato che intende costituirsi parte civile e il responsabile civile
B) Solo l'imputato
C) Solo il responsabile civile
D) Solo il danneggiato che intende costituirsi parte civile
E) Solo la persona offesa dal reato e il danneggiato che intende costituirsi parte civile
737. L’art. 154 c.p.p. dispone che qualora risulti dagli atti notizia precisa del luogo di residenza o di dimora all'estero della persona offesa:
A) Quest’ultima è invitata, mediante raccomandata con avviso di ricevimento, a dichiarare o eleggere domicilio nel territorio dello Stato, oppure a dichiarare un indirizzo di posta elettronica certificata o altro servizio elettronico di recapito certificato qualificato
B) L'Autorità Giudiziaria incarica il Console del distretto consolare ove la notifica deve essere effettuata, di consegnare copia dell'atto al destinatario
C) Essa sia invitata, mediante comunicazione della Polizia Giudiziaria, previa autorizzazione dell'Autorità Giudiziaria, a dichiarare o eleggere domicilio nel territorio dello Stato
D) L'Autorità Giudiziaria nomina un difensore d'ufficio al quale consegnare copia dell'atto
E) La notificazione è eseguita mediante deposito dell'atto nella cancelleria
738. Secondo l’art. 593 c.p.p. non può essere proposto appello contro le sentenze di condanna per le quali è stata applicata la pena:
A) Della sola ammenda B) Della multa
C) Della reclusione per un tempo inferiore a due mesi D) Dell'arresto
E) Della reclusione per un tempo inferiore a un anno
739. Alla rinnovazione dell'istruzione dibattimentale disposta dal Giudice in sede di appello si procede:
A) Immediatamente; in caso d'impossibilità, il dibattimento è sospeso per un termine non superiore a dieci giorni
B) Dopo il decorso di un termine non inferiore a dieci giorni e nel frattempo il dibattimento è sospeso
C) Immediatamente; in caso d'impossibilità, il dibattimento è sospeso per un termine non superiore a trenta giorni
D) Immediatamente; in caso d'impossibilità, il dibattimento è sospeso per un termine non superiore a cinque giorni
E) Dopo il decorso di un termine non inferiore a trenta giorni e nel frattempo il dibattimento è sospeso





69 di 469
740. Ai sensi dell’art. 610 c.p.p., il ricorso per Cassazione è assegnato alle sezioni unite della Corte:
A) Dal Presidente della Corte di Cassazione, su richiesta del Procuratore Generale, dei difensori delle parti o anche di ufficio, quando le questioni proposte sono di speciale importanza o quando occorre dirimere contrasti insorti tra le decisioni delle singole sezioni
B) Dalla singola sezione alla quale il ricorso è stato assegnato, qualora ritenga che le questioni proposte siano di speciale importanza
C) Dal Presidente della Corte di Cassazione, qualora lo ritenga opportuno
D) Dal Procuratore Generale, su richiesta dei difensori delle parti, quando le questioni proposte sono di speciale importanza o quando occorre dirimere contrasti insorti tra le decisioni delle singole sezioni
E) Dal Presidente della Corte di Cassazione, su richiesta del Procuratore Generale o dal condannato, con ricorso presentato alla Corte di Cassazione entro centottanta giorni dal deposito del provvedimento
741. Qualora si proceda per il reato di furto aggravato, al dibattimento innanzi al Tribunale monocratico si accede:
A) Con citazione diretta del Pubblico Ministero B) Previa necessaria celebrazione dell'udienza preliminare
C) Solo attraverso il giudizio direttissimo
D) In seguito all'emissione da parte del Giudice per le Indagini Preliminari di un decreto di rinvio a giudizio E) In seguito all'emissione da parte del Giudice dell’Udienza Preliminare del decreto che dispone il giudizio
742. Qualora il Tribunale di sorveglianza non conceda la liberazione condizionale per mancanza del requisito del ravvedimento:
A) La richiesta non può essere riproposta prima che siano decorsi sei mesi dal giorno in cui è divenuto irrevocabile il provvedimento di rigetto
B) L'interessato può proporre appello al magistrato di sorveglianza
C) La richiesta può essere riproposta immediatamente D) La richiesta non può essere riproposta prima che siano decorsi due mesi dal giorno in cui è divenuto irrevocabile il provvedimento di rigetto
E) La richiesta non può essere riproposta prima che sia trascorso un anno dal giorno in cui è divenuto irrevocabile il provvedimento di rigetto

743. Ricevuto il parere favorevole della Corte d'Appello in merito all’estradizione, il Ministro della Giustizia decide entro:
A) Quarantacinque giorni dalla ricezione del verbale che dà atto del consenso all'estradizione, ovvero dalla notizia della scadenza del termine per l'impugnazione o dal deposito della sentenza della Corte di Cassazione
B) Quindici giorni dalla ricezione del verbale che dà atto del consenso all'estradizione, ovvero dalla notizia della scadenza del termine per l'impugnazione o dal deposito della sentenza della Corte di Cassazione
C) Sei mesi dalla ricezione del verbale che dà atto del consenso all'estradizione, ovvero dalla notizia della scadenza del termine per l'impugnazione o dal deposito della sentenza della Corte di Cassazione
D) Quarantotto ore dalla ricezione del verbale che dà atto del consenso all'estradizione, ovvero dalla notizia della scadenza del termine per l'impugnazione o dal deposito della sentenza della Corte di Cassazione
E) Novanta giorni dalla ricezione del verbale che dà atto del consenso all'estradizione, ovvero dalla notizia della scadenza del termine per l'impugnazione o dal deposito della sentenza della Corte di Cassazione
744. Sono consentite le notificazioni a mezzo degli uffici postali?
A) Sì, nei casi di cui all'articolo 148, comma 4, e ai fini di cui all'articolo 157-ter c.p.p., nei modi stabiliti dalle relative leggi speciali
B) No, mai
C) Sì, ma la notifica deve essere eseguita a mezzo dello stesso ufficio postale a cui inizialmente fu diretto il piego
D) Sì, ma solo quando il destinatario è irreperibile E) Si, ma solo per le notificazioni richieste dalle parti private
745. La parte civile si costituisce e partecipa al procedimento penale:
A) Col ministero di un difensore munito di procura speciale conferita con atto pubblico o scrittura privata autenticata
B) Col ministero di un difensore munito di procura generale
C) Col ministero di un difensore munito di procura speciale conferita anche oralmente
D) Col ministero di un difensore munito di procura speciale conferita esclusivamente con scrittura privata autenticata
E) In proprio, non essendo necessaria l’assistenza di un difensore
746. L’art. 666 c.p.p. afferma che il Giudice dell'esecuzione procede:
A) A richiesta del Pubblico Ministero, dell'interessato o del difensore
B) D'ufficio
C) D'ufficio o a richiesta del Pubblico Ministero, dell'interessato o del difensore
D) D'ufficio o a richiesta del solo Pubblico Ministero, al quale devono invece rivolgersi l'interessato e il suo difensore
E) A richiesta del solo Pubblico Ministero








70 di 469
747. Il coniuge dell'imputato ha facoltà di astenersi dall'esame testimoniale?
A) Sì, i prossimi congiunti dell'imputato hanno la facoltà di astenersi dall'esame testimoniale, ma sono obbligati a deporre quando hanno presentato denuncia, querela o istanza ovvero essi o un loro prossimo congiunto sono offesi dal reato
B) Sì, in ogni caso
C) No, in nessun caso
D) Sì, ma solo se citato come teste della difesa E) Sì, ma solo se il matrimonio non sia cessato al momento della testimonianza
748. Quando il Giudice penale si trova a risolvere in via incidentale una questione civile, amministrativa o penale, la sua decisione:
A) Non ha efficacia vincolante in nessun altro processo
B) Ha efficacia vincolante in ogni altro processo civile e penale
C) Ha efficacia vincolante solo nei processi civili D) Ha efficacia vincolante solo negli altri processi penali
E) Ha efficacia vincolante in tutti gli altri processi ma solo con riguardo agli aspetti penali
749. Qualora il Giudice rilevi un caso di conflitto di giurisdizione o di competenza:
A) Pronuncia ordinanza con la quale rimette alla Corte di Cassazione copia degli atti necessari alla sua risoluzione con l'indicazione delle parti e dei difensori B) Pronuncia sentenza con la quale rimette alla Corte di Cassazione copia degli atti necessari alla sua risoluzione con l'indicazione delle sole parti
C) Pronuncia ordinanza con la quale rimette alla Corte d'Appello copia degli atti necessari alla sua risoluzione con l'indicazione delle parti e dei difensori
D) Deve continuare il procedimento fino all'eventuale ordinanza di sospensione emessa dalla corte di cassazione
E) Decide con sentenza sulla risoluzione del conflitto
750. Ai sensi dell’art. 95 c.p.p., le parti possono opporsi con dichiarazione scritta all'intervento dell'ente o dell'associazione. L'opposizione è notificata al legale rappresentante dell'ente o dell'associazione, il quale può:
A) Presentare le sue deduzioni nei cinque giorni successivi
B) Presentare le sue osservazioni nei cinque giorni successivi
C) Presentare le sue deduzioni nei sette giorni successivi
D) Presentare le sue osservazioni nei tre giorni successivi
E) Presentare le sue deduzioni nei dieci giorni successivi

751. In base al codice di procedura penale, la nullità di un atto per il cui compimento è richiesta l'indicazione della data:
A) Sussiste soltanto nel caso in cui la data non possa stabilirsi con certezza in base ad elementi contenuti nell'atto medesimo o in atti a questo connessi
B) Non sussiste qualora sia possibile risalire con certezza all'anno e con una discreta approssimazione al giorno in cui il detto atto è stato compiuto
C) Non sussiste qualora sia possibile risalire con certezza all'anno e al giorno e con una ragionevole approssimazione al luogo in cui il detto atto è stato compiuto
D) Non è mai sanabile E) È sempre sanabile
752. Se si procede a dibattimento, la pubblicazione degli atti utilizzati per le contestazioni:
A) È sempre consentita B) Non è mai consentita
C) È consentita solo dopo la pronuncia della sentenza di primo grado
D) È consentita solo dopo la pronuncia della sentenza di secondo grado
E) È sempre consentita anche di atti coperti dal segreto
753. A norma dell'art.129 c.p.p. il Giudice che riconosce che il fatto non costituisce reato, lo dichiara:
A) D'ufficio con sentenza
B) Dietro richiesta del Pubblico Ministero C) Previo accordo tra le parti
D) Dietro richiesta dell'imputato E) Previo consenso del difensore
754. Ai sensi dell'art. 147 del c.p.p., quale affermazione relativa alla sostituzione dell'interprete è corretta?
A) L'interprete può essere sostituito se non presenta la traduzione entro il termine stabilito dal Giudice
B) Una volta nominato dall'autorità procedente, l'interprete non può più essere sostituito
C) L'interprete può essere sostituito qualora ne faccia richiesta il difensore dell'imputato
D) L'interprete può richiedere al giudice di essere sostituito, anche senza addurre una giusta causa
E) L'interprete può essere sostituito qualora ne faccia richiesta il PM
755. Il codice di procedura penale prescrive che le nullità relative verificatesi nel giudizio devono essere eccepite:
A) Con l'impugnazione della relativa sentenza
B) Prima dell'emissione della sentenza di primo grado C) Prima dell'emissione della sentenza di secondo grado
D) Entro la chiusura del giudizio
E) Prima dell’apertura del dibattimento
756. In base al codice di procedura penale, le nullità relative possono essere eccepite da chi vi ha dato o ha concorso a darvi causa?
A) No B) Sì
C) No, salvo l'autorizzazione del Giudice
D) No, salvo che siano eccepite dal Pubblico Ministero E) Sì, se eccepite dal difensore






71 di 469
757. Chi applica la misura cautelare? A) Il Giudice che procede
B) Solo il Giudice del dibattimento C) Il Pubblico Ministero
D) Solo il Giudice per le Indagini Preliminari E) Solo il Giudice di sorveglianza

758. Quando sussistono gravi indizi di colpevolezza in ordine ai delitti di cui all'art. 51, commi 3-bis e 3-quater, il Giudice dispone la custodia cautelare in carcere:
A) Salvo che siano acquisiti elementi dai quali risulti che non sussistono esigenze cautelari
B) Sempre
C) Soltanto se detta misura è richiesta dal Pubblico Ministero
D) Previo consenso del Pubblico Ministero E) Mai
759. Ai sensi dell’art. 275 c. 1 c.p.p., nel disporre le misure cautelari il Giudice tiene conto, tra l'altro: A) Della specifica idoneità di ciascuna in relazione alla natura e al grado delle esigenze cautelari da soddisfare nel caso concreto
B) Della specifica idoneità di ciascuna in relazione al concreto pericolo di fuga
C) Della specifica idoneità di ciascuna in relazione alla pericolosità del soggetto
D) Della specifica idoneità di ciascuna in relazione alla gravità del fatto
E) Della specifica idoneità della persona indagata in relazione alla gravità del fatto
760. Non può essere disposta la misura della custodia cautelare se il Giudice ritiene che con la sentenza possa essere:
A) Concessa la sospensione condizionale della pena B) Irrogata una pena non superiore a due anni
C) Irrogata una pena pecuniaria
D) Irrogata una pena non superiore ad un anno E) Irrogata una pena non superiore a sei mesi
761. Di regola, la custodia cautelare in carcere può essere disposta:
A) Soltanto quando le altre misure, coercitive ed interdittive, anche se applicate cumulativamente, risultino inadeguate
B) Se il Giudice lo reputi opportuno in base alle gravi esigenze cautelari
C) Se le esigenze cautelari sono eccezionali D) Se è stata richiesta dal pubblico ministero
E) Se il Pubblico Ministero e la Polizia Giudiziaria lo reputino opportuno
762. Chi modifica le modalità esecutive della misura cautelare?
A) Il Giudice che procede
B) Solo il Giudice del dibattimento C) Il Pubblico Ministero
D) Solo il Giudice per le Indagini Preliminari E) Solo il magistrato di sorveglianza

763. Ai sensi dell’art. 275-bis c.p.p., nel disporre la misura degli arresti domiciliari anche in sostituzione della custodia cautelare in carcere, il giudice, salvo che le ritenga non necessarie in relazione alla natura e al grado delle esigenze cautelari da soddisfare nel caso concreto, prescrive:
A) Procedure di controllo mediante mezzi elettronici o altri strumenti tecnici, quando ne abbia accertato la disponibilità da parte della polizia giudiziaria
B) Procedure di controllo mediante mezzi meccanici, quando ne abbia accertato la disponibilità da parte della polizia giudiziaria
C) Procedure di controllo mediante mezzi elettronici o altri strumenti tecnici, su richiesta della polizia giudiziaria
D) Procedure di controllo mediante mezzi elettronici o altri strumenti tecnici, quando ne abbia accertato la disponibilità da parte della Procura Generale
E) Procedure di controllo mediante mezzi elettronici o altri strumenti tecnici, quando ne abbia accertato la disponibilità da parte dell’Autorità giudiziaria
764. Il provvedimento con il quale il Giudice prescrive all'imputato di lasciare immediatamente la casa familiare, ovvero di non farvi rientro, costituisce:
A) Una misura cautelare coercitiva B) Una misura cautelare interdittiva C) Una pena detentiva
D) Una misura cautelare reale E) Una sanzione amministrativa
765. Le misure cautelari interdittive possono essere applicate:
A) Salvo quanto previsto da disposizioni particolari, solo quando si procede per delitti punibili con la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a tre anni
B) Salvo quanto previsto da disposizioni particolari, solo quando si procede per delitti punibili con la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel minimo a cinque anni
C) Solo quando si procede per delitti punibili con la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a cinque anni
D) Salvo quanto previsto da disposizioni particolari, solo quando si procede per delitti punibili con la pena dell'ergastolo
E) Salvo quanto previsto da disposizioni particolari, solo quando si procede per delitti punibili con la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a sei anni
766. Agli effetti dell’applicazione delle misure cautelari si ha riguardo:
A) Alla pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato o tentato
B) Esclusivamente alla pena stabilita dalla legge per ciascun reato consumato
C) Alla gravità delle esigenze cautelari D) Ai gravi indizi di colpevolezza
E) Ai gravi indizi di reato









72 di 469
767. Gli atti di indagine compiuti dal pubblico ministero e dalla polizia giudiziaria sono coperti da segreto?
A) Si, fino a quando l'imputato non ne possa avere conoscenza e, comunque, non oltre la chiusura delle indagini preliminari
B) Si, per tutta la durata del procedimento
C) Si ma solo quando c'è pericolo di inquinamento delle prove
D) Si ma solo quelli relativi ai dati personali dell’indagato
E) No
768. Con quale provvedimento il Pubblico Ministero può disporre il divieto di pubblicare il contenuto di singoli atti anche quando questi non sono più coperti da segreto a norma dell'art. 329 c.p.p.?
A) Con decreto motivato
B) Con ordinanza non motivata C) Con decreto non motivato D) Con sentenza
E) Con ordinanza motivata
769. Secondo il Codice di procedura penale è vietata la pubblicazione con il mezzo della stampa o con altro mezzo di diffusione del contenuto:
A) Degli atti di indagine compiuti dal Pubblico Ministero e dalla Polizia Giudiziaria coperti da segreto
B) Di tutti gli atti di indagine compiuti dal Pubblico Ministero
C) Di tutti gli atti di indagine
D) Di tutti gli atti di indagine compiuti dal Pubblico Ministero e dalla Polizia Giudiziaria
E) Di tutti gli atti di indagine compiuti dalla Polizia Giudiziaria
770. Gli incaricati di un pubblico servizio hanno sempre l'obbligo di denunciare al Pubblico Ministero una notizia di reato?
A) Sì, se si tratta di notizia di reato perseguibile di ufficio e appresa nell'esercizio o a causa delle loro funzioni o del loro servizio
B) Sì, purché si tratti di reato perseguibile a querela di parte
C) Sì, indipendentemente dal modo in cui l'hanno appresa
D) No, poiché tale obbligo spetta solo ai pubblici ufficiali
E) Sì, sempre
771. Secondo l'art 333 c.p.p. chi, avendo avuto notizia di un reato perseguibile d’ufficio, puo' farne denuncia?
A) Ogni persona
B) Solo i Pubblici Ufficiali
C) Solo gli incaricati di Pubblico Servizio
D) I Pubblici Ufficiali e gli Incaricati di Pubblico Servizio.
E)  Le persone che esercitano un servizio di pubblica necessità
772. Secondo l’art 335 c.p.p. entro quale termine Il Pubblico Ministero iscrive nell'apposito registro le notizie di reato che gli pervengono?
A)  immediatmente
B) Entro e non oltre due giorni
C) Entro e non oltre cinque giorni D) Entro dieci giorni
E) Entro quindici giorni

773. Quando la dichiarazione di querela e' proposta oralmente, il verbale in cui essa e' ricevuta e' sottoscritto
A) dal querelante o dal procuratore speciale B) dal difensore
C) dal Pubblico Ufficiale verbalizzante D) dal PM
E) esclusivamente dal querelante
774. Ai sensi dell'art. 349 c.p.p., la Polizia Giudiziaria può procedere all'identificazione della persona nei cui confronti vengono svolte le indagini mediante accertamenti che comportino il prelievo della saliva:
A) Anche senza il consenso dell'interessato, previa autorizzazione scritta, oppure resa oralmente e confermata per iscritto, del Pubblico Ministero
B) Solo con il consenso dell'interessato
C) Solo con il consenso dell'interessato, previa autorizzazione scritta del Pubblico Ministero D) In qualsiasi situazione
E) In nessuna situazione
775. Di regola, in mancanza di una condizione di procedibilità che può ancora sopravvenire, possono essere assunte prove?
A) Sì, ma solo le prove previste dall'art. 392 c.p.p., quando vi è pericolo nel ritardo
B) No, mai
C) Sì, salvo le prove previste dall’art. 392 c.p.p. D) Sì, sempre
E) Si, ma solo quelle documentali
776. Se la persona nei cui confronti vengono svolte le indagini si rifiuta di farsi identificare, può la Polizia Giudiziaria accompagnarla nei propri uffici e ivi trattenerla?
A) Sì, per il tempo strettamente necessario per la identificazione e comunque non oltre le dodici ore ovvero, previo avviso anche orale al Pubblico Ministero non oltre le ventiquattro ore, se l'identificazione risulta particolarmente complessa B) No
C) No, salvo che vi siano gravi indizi di reato a suo carico
D) Si, per non più di trentasei ore
E) Sì, per il tempo strettamente necessario per la identificazione e comunque non oltre le quarantotto ore
777. La perquisizione eseguita di propria iniziativa dalla Polizia Giudiziaria deve essere convalidata: A) Dal Pubblico Ministero entro quarantotto ore dalla trasmissione del verbale delle operazioni eseguite
B) Dal Giudice che procede
C) Dal Pubblico Ministero entro ventiquattro ore D) Dal Giudice per le Indagini Preliminari
E) Dal magistrato di sorveglianza
778. Il difensore della persona nei cui confronti vengono svolte le indagini ha facoltà di assistere agli accertamenti urgenti sui luoghi, sulle cose e sulle persone della Polizia Giudiziaria?
A) Sì, senza peraltro diritto al preavviso B) No,mai
C) Sì, con diritto di preavviso
D) No, salvo che sia prontamente reperibile
E) Sì, salvo il rifiuto espresso della persona indagata




73 di 469
779. Chi procede alla convalida del fermo di indiziato di delitto?
A) Il Giudice per le Indagini Preliminari competente in relazione al luogo in cui è avvenuto il fermo
B) Il Pubblico Ministero
C) La Polizia Giudiziaria competente in relazione al luogo in cui è stato commesso il reato
D) Un ufficiale di Polizia Giudiziaria
E) Il Giudice dell’Udienza Preliminare competente in relazione al luogo in cui è avvenuto il fermo
780. Quando l'imputato chiede al Giudice che il processo sia definito all'udienza preliminare allo stato degli atti, formula istanza di:
A) Giudizio abbreviato B) Giudizio direttissimo
C) Decreto penale di condanna D) Giudizio immediato
E) Giudizio ordinario
781. Con quale atto Il Giudice provvede sulla richiesta di giudizio abbreviato?
A) Con ordinanza
B) Con decreto motivato C) Con sentenza
D) Senza formalità
E) Con decreto non motivato
782. L'imputato è legittimato a subordinare la propria istanza di giudizio abbreviato a una richiesta di integrazione probatoria?
A) Sì, se è necessaria ai fini della decisione B) No, mai
C) Sì, ma solo se la parte civile costituita presta il proprio consenso
D) Sì, ma solo se il Pubblico Ministero presta il proprio consenso
E) Sì, e il Giudice deve sempre disporre il giudizio abbreviato
783. Se il Giudice accoglie la richiesta di giudizio abbreviato condizionata a una integrazione probatoria, il Pubblico Ministero:
A) Può chiedere l'ammissione di prova contraria B) Può chiedere l'ammissione di qualunque tipo di prova
C) Non può chiedere l'ammissione di alcuna prova D) Può chiedere solo l'ammissione di prova diretta E) Può chiedere solo l’ammissione di prova testimoniale
784. Alla presenza di quali condizioni il Giudice può accogliere la richiesta di giudizio abbreviato condizionato a una integrazione probatoria?
A) Qualora l'integrazione sia necessaria ai fini della decisione e sia compatibile con le finalità di economia processuale
B) Qualora gli indizi raccolti dal Pubblico Ministero non appaiano precisi e concordanti
C) Solo qualora vi sia il consenso del Pubblico Ministero e della parte civile costituita
D) Solo qualora l'integrazione sia necessaria ai fini della decisione
E) Qualora gli indizi raccolti dal Pubblico Ministero appaiano precisi e concordanti

785. La costituzione di parte civile intervenuta dopo la conoscenza dell'ordinanza che dispone il giudizio abbreviato:
A) Equivale ad accettazione del rito abbreviato B) Non equivale ad accettazione del rito
C) Non è valida
D) È valida solo previo consenso del Pubblico Ministero
E) È valida solo previo consenso del Giudice per le Indagini Preliminari
786. Il Giudice nel giudizio abbreviato può assumere d'ufficio ulteriori elementi probatori che ritenga necessari ai fini della decisione?
A) Sì, qualora ritenga di non poter decidere allo stato degli atti
B) No, poiché la richiesta di assunzione di nuovi elementi probatori è riservata solo alle parti
C) Sì, ma solo dopo aver sentito le parti sul merito D) No, poiché la richiesta di assunzione di nuovi elementi probatori è riservata solo all'imputato
E) No, poiché la richiesta di assunzione di nuovi elementi probatori è riservata solo al Pubblico Ministero
787. Nel giudizio abbreviato si osservano, in quanto applicabili, le disposizioni previste per:
A) L'udienza preliminare, fatta eccezione per quelle di cui agli articoli 422 e 423 c.p.p.
B) Il giudizio immediato C) Il giudizio direttissimo
D) Il dibattimento davanti al giudice monocratico E) Il giudizio di revisione
788. In quali casi l'imputato che ha richiesto il giudizio abbreviato può chiedere al Giudice che il procedimento prosegua nelle forme ordinarie?
A) Se, nei casi previsti dal codice, il Pubblico Ministero procede alle contestazioni previste dall'art. 423, c.1 c.p.p.
B) Solo nel caso in cui il Pubblico Ministero presti il suo consenso
C) Non può mai chiederlo poiché la richiesta di giudizio abbreviato è irrevocabile
D) Solo nel caso in cui tutte le parti prestino il loro consenso
E) In nessun caso
789. Il Giudice, su istanza dell'imputato o del suo difensore, per formulare la richiesta di prosecuzione del giudizio abbreviato nelle forme ordinarie assegna loro un termine non superiore a: A) Dieci giorni
B) Venti giorni C) Cinque giorni
D) Quindici giorni E) Trenta giorni
790. Il Giudice quando revoca l'ordinanza con cui era stato disposto il giudizio abbreviato:
A) Fissa l'udienza preliminare o la sua eventuale prosecuzione
B) Fissa udienza davanti al Giudice del dibattimento C) Trasmette gli atti al Pubblico Ministero per quanto di competenza
D) Trasmette gli atti al Giudice per le Indagini Preliminari per quanto di competenza
E) Trasmette gli atti alla cancelleria per la fissazione dell’udienza





74 di 469
791. In caso di opposizione al decreto penale di condanna il Giudice:
A) Può applicare una pena anche diversa e più grave di quella fissata nel decreto
B) Non può applicare una pena diversa e più grave di quella fissata nel decreto
C) Non può applicare una pena diversa D) Non può applicare una pena più grave
E) Non può applicare una pena meno grave
792. Secondo il disposto dell’art. 60 c.p.p. la qualità di imputato si conserva
A) in ogni stato e grado del processo, sino a che non sia più soggetta a impugnazione la sentenza di non luogo a procedere, sia divenuta irrevocabile la sentenza di proscioglimento o di condanna o sia divenuto esecutivo il decreto penale di condanna
B) Fino al primo grado di giudizio
C) Fino al termine delle indagini preliminari D) Fino al secondo grado di giudizio
E) Fino alla pronuncia di una sentenza di assoluzione
793. Il Giudice designato dalla corte di cassazione a seguito di accoglimento della richiesta di rimessione:
A) Procede alla rinnovazione degli atti ripetibili compiuti anteriormente al provvedimento di accoglimento, quando ne è richiesto da una delle parti B) Non può utilizzare gli atti compiuti anteriormente al provvedimento di accoglimento
C) Procede d'ufficio alla rinnovazione degli atti ripetibili compiuti anteriormente al provvedimento di accoglimento
D) Deve utilizzare solo gli atti compiuti anteriormente al provvedimento di accoglimento
E) Non procede alla rinnovazione degli atti ripetibili compiuti anteriormente al provvedimento di accoglimento, quando ne è richiesto da una delle parti
794. Secondo il Codice di procedura penale, nel corso dell'esame testimoniale Il testimone puo' essere autorizzato dal presidente a consultare, in aiuto della memoria, documenti da lui redatti?
A) Sì B) No
C) No, salvo che il Pubblico Ministero acconsenta D) Sì, solo in alcune ipotesi tassativamente indicate dalla legge
E) No, tranne nel caso in cui il testimone sia un minore
795. L'omicidio preterintenzionale è di competenza:
A) Della Corte d'Assise
B) Del Tribunale collegiale
C) Del Tribunale in composizione monocratica
D) Della Corte di Assise solo nella forma aggravata E) Del Giudice di Pace
796. Il reato di strage è di competenza: A) Della Corte d'Assise
B) Del Tribunale collegiale
C) Del Tribunale in composizione monocratica D) Del Giudice di Pace
E) Della Corte Costituzionale

797. Quali delle seguenti figure sono agenti di Polizia Giudiziaria?
A) Le guardie forestali
B) Gli ispettori della Polizia di Stato ai quali l'ordinamento dell'amministrazione della Pubblica Sicurezza riconosce tale qualità
C) I sottufficiali dei Carabinieri
D) Gli ufficiali superiori della Guardia di Finanza E) Il Sindaco
798. Il reato di riduzione in schiavitù è di competenza:
A) Della Corte d'Assise
B) Del Tribunale monocratico C) Del Tribunale di sorveglianza
D) Sempre del Tribunale dei minorenni E) Del Giudice di Pace
799. Il reato di violazione di domicilio è di competenza:
A) Del Tribunale monocratico B) Del Tribunale collegiale
C) Del Tribunale monocratico, solo se aggravato D) Del Giudice di Pace
E) Della Corte d’Assise
800. A norma dell’art. 93 c.p.p., per l'esercizio dei diritti e delle facoltà previsti dall'art. 91 c.p.p., l'ente o l'associazione presenta all'autorità procedente un atto di intervento che contiene, a pena di inammissibilità:
A) Tra l’altro, l'indicazione del procedimento
B) Solo le indicazioni relative alla denominazione dell'ente o dell'associazione, alla sede, alle disposizioni che riconoscono le finalità di tutela degli interessi lesi, alle generalità del legale rappresentante C) Solo l'indicazione del procedimento e il nome e cognome del difensore e l’indicata procura
D) Le motivazioni del procedimento E) Solo la sottoscrizione del difensore
801. Cosa può fare il Pubblico Ministero quando effettua accertamenti per i quali è richiesta una precisa competenza tecnica di cui non è in possesso?
A) Può nominare un consulente
B) Può trasferire l'indagine a un altro pubblico ministero
C) Deve effettuare ugualmente l'accertamento, specificando nella relazione i limiti conoscitivi della materia
D) Deve nominare un consulente E) Può archiviare l’indagine
802. La decisione del giudice sulla richiesta di giudizio immediato è presa:
A) Con decreto, entro cinque giorni B) Con ordinanza, entro sette giorni
C) Con sentenza motivata, entro trenta giorni D) Con decreto, entro novanta giorni
E) Con decreto, immediatamente e comunque entro ventiquattro ore
803. Si ha connessione di procedimenti se si tratta di reati commessi in occasione degli altri?
A) No, è una ipotesi di collegamento tra le indagini B) Sì
C) Sì, se si tratta di una ipotesi di collegamento tra le indagini
D) Sì, nei casi stabiliti dalla legge
E) No, è una ipotesi di continuazione delle indagini



75 di 469
804. La separazione dei processi può essere disposta, salvo che il giudice ritenga la riunione assolutamente necessaria per l’accertamento dei fatti:
A) Se, nell'udienza preliminare, per uno o più imputati o per una o più imputazioni è possibile pervenire prontamente alla decisione, mentre nei confronti di altri imputati o per altre imputazioni è necessario acquisire ulteriori informazioni ai sensi dell'art. 422 c.p.p.
B) Solo se, nell’udienza preliminare, per una o più imputazioni è possibile pervenire prontamente alla decisione
C) Solo se, nell’udienza preliminare nei confronti di uno o più imputati è possibile pervenire prontamente alla decisione
D) Solo se, nell’udienza preliminare, per una o più imputazioni è possibile pervenire prontamente alla decisione, mentre per altre imputazioni è necessario acquisire ulteriori informazioni ai sensi dell’art. 422 c.p.p.
E) Solo se, nell’udienza preliminare, per una o più imputazioni è possibile pervenire prontamente all’archiviazione della stessa, mentre per le altre è necessario un approfondimento istruttorio
805. In caso di accoglimento dell'istanza di rimessione, fermo quanto disposto dall'art. 190-bis c.p.p., il giudice designato dalla Corte di Cassazione:
A) Procede alla rinnovazione degli atti compiuti anteriormente al provvedimento che ha accolto la richiesta di rimessione , quando ne è richiesto da una delle parti e non si tratta di atti di cui è divenuta impossibile la ripetizione
B) Non procede alla rinnovazione degli atti compiuti anteriormente al provvedimento che ha accolto la richiesta di rimessione d'ufficio
C) Non procede alla rinnovazione degli atti compiuti anteriormente al provvedimento che ha accolto la richiesta di rimessione, su richiesta concorde delle parti
D) Procede alla rinnovazione di tutti gli atti
E) Stabilisce la propria competenza con ordinanza
806. Qualora il processo sia sospeso a seguito di richiesta di rimessione, ai sensi dell’art. 45 c.p.p. la prescrizione e i termini di custodia cautelare:
A) Riprendono il loro corso dal giorno in cui la Corte di Cassazione rigetta o dichiara inammissibile la richiesta, ovvero, in caso di suo accoglimento, dal giorno in cui il processo dinanzi al giudice designato perviene al medesimo stato in cui si trovava al momento della sospensione
B) Non riprendono il loro corso dal giorno in cui la Corte di Cassazione dichiara inammissibile la richiesta, ovvero, in caso di suo accoglimento, dal giorno in cui il processo dinanzi al giudice designato inizia
C) Riprendono a decorrere ex novo
D) Non riprendono il loro corso dal giorno in cui la Corte di Cassazione rigetta o dichiara inammissibile la richiesta
E) Vengono annullati in caso di accoglimento della richiesta

807. Il pubblico ministero può presentare al giudice per le indagini preliminari, entro sei mesi dalla data in cui il nome della persona alla quale il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato e previa trasmissione del fascicolo, richiesta motivata di emissione del decreto penale di condanna, indicando la misura della pena:
A) Nei procedimenti per reati perseguibili di ufficio e in quelli perseguibili a querela se questa è stata validamente presentata e se il querelante non ha nella stessa dichiarato di opporvisi
B) In tutti i casi di procedimenti per reati perseguibili a querela, quando quest’ultima per qualunque ragione non è stata validamente presentata
C) Solo nei procedimenti per reati perseguibili a querela, se il querelante ha dichiarato di non opporvisi D) Solo nei procedimenti per reati perseguibili d’ufficio E) Solo nei procedimenti per reati punibili con la sola pena pecuniaria
808. Quando ritiene l'inosservanza delle disposizioni sull'attribuzione dei reati alla cognizione del tribunale collegiale o monocratico, il giudice di appello:
A) Pronuncia sentenza di annullamento e ordina la trasmissione degli atti al pubblico ministero presso il giudice di primo grado, purché l’inosservanza sia stata tempestivamente eccepita e l’eccezione riproposta nei motivi di impugnazione
B) In ogni caso, pronuncia sentenza di annullamento e ordina la trasmissione degli atti al giudice di primo grado
C) Si limita sempre ad ordinare la trasmissione degli atti al giudice di primo grado
D) Si limita sempre ad ordinare la trasmissione degli atti al pubblico ministero presso il giudice di primo grado
E) Pronuncia sentenza di assoluzione e rinvia gli atti al giudice che ha emesso la sentenza di primo grado perché dichiari la propria incompetenza
809. Nel caso di abbandono della difesa, per prendere cognizione degli atti e per informarsi sui fatti oggetto del procedimento, il nuovo difensore dell’imputato o quello designato d’ufficio, ha diritto a un termine:
A) Congruo, non inferiore a sette giorni, purché ne faccia richiesta
B) Di quindici giorni C) Di dieci giorni
D) Congruo, non inferiore a cinque giorni e non superiore a trenta
E) Non inferiore a venti giorni
810. In quale caso o gruppi di casi la Corte di Cassazione pronuncia l'annullamento senza rinvio della sentenza impugnata con ricorso?
A) Se il fatto non è previsto dalla legge come reato, se il reato è estinto o se l'azione penale non doveva essere iniziata o proseguita
B) Solo se nella sentenza impugnata si deve rettificare la specie o la quantità della pena per errore di denominazione o di computo
C) Se la sentenza impugnata presenta errori di diritto nella motivazione o erronee indicazioni di testi di legge che non hanno avuto influenza decisiva sul dispositivo D) Se si rende necessario, a seguito dell'accoglimento del ricorso, un nuovo esame di merito
E) Se nella sentenza vi è stata condanna per un fatto diverso


76 di 469
811. Cosa succede riguardo alla custodia cautelare in carcere quando è pronunciata sentenza di condanna, se la durata della custodia già subita non è inferiore all'entità della pena irrogata?
A) La custodia cautelare perde di efficacia anche se la sentenza di condanna è sottoposta a impugnazione B) La custodia cautelare perde di efficacia su richiesta di parte
C) La custodia cautelare conserva efficacia
D) La custodia cautelare perde di efficacia solo se la sentenza di condanna non è sottoposta a impugnazione
E) La custodia cautelare perde efficacia salvo che il pubblico ministero proponga impugnazione
812. Le nullità relative concernenti il decreto che dispone il giudizio:
A) Debbono essere eccepite entro la fase delle questioni preliminari al dibattimento
B) Debbono essere eccepite fino alla emissione della sentenza di primo grado
C) Debbono essere eccepite fino alla emissione della sentenza di secondo grado
D) Debbono essere eccepite fino alla chiusura del dibattimento
E) Possono essere eccepite in qualsiasi stato e grado del procedimento
813. Il giudice dell'udienza preliminare se ritiene di non poter decidere allo stato degli atti e di non ordinare l'integrazione delle indagini, può disporre:
A) L'assunzione delle prove decisive ai fini della sentenza di non luogo a procedere anche d'ufficio B) L'assunzione delle prove decisive ai fini della sentenza di non luogo a procedere solo su richiesta dell'imputato
C) L'assunzione delle prove decisive ai fini del decreto che dispone il giudizio su richiesta del pubblico ministero
D) L'assunzione delle prove decisive ai fini del decreto che dispone il giudizio anche d'ufficio
E) L’assunzione delle prove decisive ai fini della sentenza di assoluzione, anche d’ufficio
814. Contro la sentenza di non luogo a procedere la persona offesa:
A) Può proporre appello nei soli casi di nullità dovuti a mancata instaurazione del contraddittorio
B) Non può proporre impugnazione
C) Può proporre solo ricorso per cassazione
D) Può proporre ricorso per cassazione solo se danneggiata
E) Può proporre appello incidentale
815. L'imputato e il pubblico ministero possono chiedere al giudice l'applicazione di una sanzione sostitutiva o di una pena pecuniaria, diminuita fino ad un terzo, ovvero di una pena detentiva quando questa, tenuto conto delle circostanze e diminuita fino a un terzo, non superi:
A) Cinque anni soli o congiunti a pena pecuniaria B) Quattro anni soli o congiunti a pena pecuniaria C) Tre anni soli o congiunti a pena pecuniaria
D) Sei anni soli o congiunti a pena pecuniaria E) Tre anni e sei mesi soli o congiunti a pena pecuniaria

816. La richiesta di trasmissione degli atti a un diverso pubblico ministero per ragioni di competenza:
A) Non può essere riproposta a pena di inammissibilità, salvo che sia basata su fatti nuovi e diversi
B) Può essere riproposta per una sola volta
C) Può essere riproposta per gli stessi motivi anche se era già stata rifiutata
D) Può essere riproposta solo se si basa su elementi nuovi e simili ai precedenti
E) Può essere riproposta sino alla conclusione delle indagini preliminari
817. A norma dell'art. 585 c.p.p., il provvedimento emesso a seguito di procedimento in camera di consiglio:
A) Può essere impugnato entro 15 giorni B) Può essere impugnato entro 30 giorni C) Può essere impugnato entro 45 giorni D) Può essere impugnato entro 60 giorni E) Non può essere impugnato
818. Ai sensi dell'art. 595 c.p.p., entro quale termine può proporre appello incidentale la parte che non ha proposto impugnazione?
A) Entro quindici giorni da quello in cui ha ricevuto la comunicazione o la notificazione dell'atto d'impugnazione
B) Entro trenta giorni da quello in cui ha ricevuto la comunicazione o la notificazione dell'atto d'impugnazione
C) Entro novanta giorni da quello in cui ha ricevuto la comunicazione o la notificazione dell'atto d'impugnazione
D) Entro venti giorni da quello in cui ha ricevuto la comunicazione o la notificazione dell'atto d'impugnazione
E) Entro sessanta giorni da quello in cui ha ricevuto la comunicazione o la notificazione dell'atto d'impugnazione
819. Il reato di corruzione di persona incaricata di un pubblico servizio è di competenza:
A) Del tribunale in composizione collegiale
B) Del tribunale in composizione monocratica C) Della Corte d'Assise
D) Del giudice di pace
E) Del giudice di pace, solo nella forma aggravata
820. Il codice di procedura penale conferisce agli ufficiali e agli agenti di polizia giudiziaria la facoltà di arresto in flagranza, tra l'altro, per:
A) Delitti non colposi, consumati o tentati, per i quali la legge stabilisce la pena della reclusione superiore nel massimo a tre anni ovvero delitti colposi per i quali la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni
B) Delitti di partecipazione, promozione, direzione e organizzazione di associazioni di tipo mafioso
C) Delitti di rapina
D) Delitti commessi per finalità di terrorismo o di eversione dell'ordine costituzionale per i quali la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel minimo a quattro anni o nel massimo a dieci anni
E) Delitti di porto in luogo pubblico o aperto al pubblico di esplosivi o di armi clandestine





77 di 469
821. Il pubblico ministero, quando l'arresto in flagranza è già stato convalidato, procede al giudizio direttissimo presentando l'imputato in udienza:
A) Non oltre il trentesimo giorno dall'arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
B) Entro tre giorni dall’arresto
C) Non oltre il quindicesimo giorno dall’arresto D) Non oltre il settimo giorno dalla convalida
dell’arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
E) Non oltre il trentesimo giorno dalla convalida dell’arresto, salvo che ciò pregiudichi gravemente le indagini
822. La persona sottoposta alle indagini, la persona offesa dal reato e i rispettivi difensori possono chiedere la trasmissione degli atti al pubblico ministero presso il giudice competente, se ritengono che il reato appartenga alla competenza di un giudice diverso da quello presso il quale il pubblico ministero esercita le sue funzioni?
A) Sì, enunciando le ragioni a sostegno della richiesta B) Sì, senza oneri
C) No, salvo quanto previsto dall’art. 34 del c.p.p. D) Solo la persona sottoposta ad indagini o il suo difensore; ed enunciando le ragioni a sostegno della richiesta
E) Solo la vittima o il suo difensore, enunciando le ragioni a sostegno della richiesta
823. La richiesta di riesame delle misure cautelari personali deve essere corredata di motivi?
A) No
B) Si, ma solo sulla gravità indiziaria C) Si, a pena di inammissibilità
D) Si, a pena di nullità
E) Si, a pena di decadenza
824. Se l'udienza preliminare si svolge senza la presenza del difensore dell'imputato, si perfeziona:
A) Una nullità assoluta
B) Una nullità a regime intermedio C) Una inutilizzabilità
D) Una inammissibilità
E) Una nullità relativa che deve essere eccepita su richiesta di parte
825. È ammessa la testimonianza su fatti che servono a definire la personalità della persona offesa dal reato?
A) Sì, ma solo quando il fatto dell'imputato deve essere valutato in relazione al comportamento di quella persona
B) Sì, ma non sono ammesse le dichiarazioni che possono ledere la privacy dell'imputato in merito alla sua vita privata
C) No, mai
D) Sì, sempre
E) No, ad eccezione della deposizione su fatti specifici idonei a qualificarne la moralità

826. Se viene esercitata nuovamente l’azione penale per lo stesso fatto e nei confronti del medesimo soggetto dopo il passaggio in giudicato della sentenza:
A) Il Giudice pronuncia sentenza di proscioglimento o di non luogo a procedere, enunciandone la causa nel dispositivo
B) L'interessato e il Pubblico Ministero possono chiedere la revoca della sentenza passata in giudicato C) La sentenza passata in giudicato può essere oggetto del processo di revisione, perché si è determinato un contrasto tra la sentenza stessa e la nuova imputazione
D) Si determina un conflitto di giurisdizione che deve essere risolto dalla Corte di Cassazione
E) L’imputato può, di regola, essere di nuovo sottoposto a procedimento penale solo se questo viene diversamente considerato per il titolo, per il grado o per le circostanze
827. Secondo il codice di procedura penale, nell'ambito della traduzione degli atti, la conoscenza della lingua italiana:
A) È presunta fino a prova contraria per chi sia cittadino italiano
B) È presunta nel caso di cittadino italiano e di cittadino straniero residente in Italia da almeno dieci anni
C) Non può essere mai presunta per il cittadino italiano appartenente ad una minoranza linguistica riconosciuta
D) È presunta fino a prova contraria per il cittadino straniero residente in Italia da almeno dieci anni E) È presunta fino a prova contraria per il cittadino straniero residente in Italia da almeno venti anni
828. Se le persone che convivono anche temporaneamente con l'imputato non detenuto, ovvero il portiere o chi ne fa le veci mancano o non sono idonei o si rifiutano di ricevere la copia dell'atto da notificare:
A) Si procede nuovamente alla ricerca dell'imputato, tornando nella sua casa di abitazione, dove esercita abitualmente l'attività lavorativa o dove ha temporanea dimora o recapito
B) Si notifica l'atto mediante lettera raccomandata con avviso di ricevimento
C) Si procede nuovamente alla ricerca dell'imputato, emettendo contestualmente decreto di irreperibilità D) Si procede nuovamente alla ricerca dell'imputato, con gli archivi informatici
E) Si procede alla notifica presso le forze dell’ordine del paese di residenza
829. È prevista dal codice di procedura penale una qualche ipotesi nella quale gli ufficiali e gli agenti della polizia giudiziaria possono esimersi dall'eseguire una ordinanza cautelare?
A) Sì, nel caso in cui sia incerto il giudice che ha emesso il provvedimento ovvero la persona nei cui confronti è disposta la misura
B) No, poiché la polizia giudiziaria è sempre tenuta a dare esecuzione ai provvedimenti dell'autorità giudiziaria
C) Sì, nel solo caso in cui sia incerta la persona nei cui confronti è disposta la misura
D) Sì, nel solo caso in cui il giudice che l'ha disposta si è contemporaneamente riconosciuto incompetente
E) Sì, nel solo caso in cui sia incerto il giudice che ha emesso il provvedimento


78 di 469
830. Nel dibattimento di primo grado instaurato a seguito dell'udienza preliminare, il giudice, se ritiene che il reato appartiene alla cognizione del tribunale in composizione diversa:
A) Trasmette gli atti con ordinanza al giudice competente per il reato contestato
B) Trasmette gli atti con decreto al giudice competente per il reato contestato
C) Pronuncia sentenza e trasmette gli atti al giudice competente per il reato contestato
D) Trasmette gli atti con ordinanza al pubblico ministero
E) Trasmette gli atti con decreto al pubblico ministero
831. Devono essere enunciati i motivi con la richiesta di appello avverso una misura cautelare personale?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) Sì, salvo che l'imputato si riservi il diritto di enunciarli in udienza
D) Sì, salvo che sia diversamente disposto dal giudice E) No, salvo che siano motivi nuovi
832. Il tribunale del riesame ex art. 309 c.p.p. deve depositare l’ordinanza in cancelleria:
A) Entro trenta giorni dalla decisione, salvi i casi in cui la stesura della motivazione sia particolarmente complessa
B) Entro quindici giorni dalla ricezione degli atti
C) Entro dieci giorni dalla decisione salvi i casi in cui la stesura della motivazione sia particolarmente complessa
D) Entro trenta giorni dalla ricezione degli atti
E) Entro cinque giorni dalla trasmissione degli atti
833. Quando una persona è stata arrestata in flagranza di un reato, il pubblico ministero, se ritiene di dover procedere, può presentare direttamente l'imputato in stato di arresto davanti al giudice del dibattimento, per la convalida e il contestuale giudizio:
A) Entro quarantotto ore dall'arresto B) Entro ventiquattro ore dall'arresto C) Entro dodici ore dall'arresto
D) Entro trentasei ore dall'arresto E) Entro cinque giorni dall'arresto
834. Il termine entro il quale la Corte di Cassazione decide sul ricorso avverso le decisioni emesse a seguito riesame o di appello è di:
A) Trenta giorni dalla ricezione degli atti B) Quindici giorni dalla ricezione degli atti C) Dieci giorni dalla ricezione degli atti
D) Venti giorni dalla ricezione degli atti
E) Quarantacinque giorni dal deposito del ricorso

835. Il giudice può disporre l'applicazione provvisoria delle misure di sicurezza?
A) Sì, nei casi previsti dalla legge, su richiesta del pubblico ministero, in qualunque stato e grado del procedimento, quando sussistono gravi indizi di commissione del fatto e non sussistono cause di giustificazione o di non punibilità o cause di estinzione del reato o della pena
B) No mai
C) Sì, su richiesta del pubblico ministero, ma solo prima della dichiarazione di apertura del dibattimento, quando sussistono gravi indizi di commissione del fatto e sussistono cause di giustificazione o di non punibilità o cause di estinzione del reato o della pena D) Sì, su richiesta del pubblico ministero, ma solo in fase di indagini preliminari, quando sussistono gravi indizi di commissione del fatto
E) No, salvo che l’interessato sia stato dichiarato socialmente pericoloso
836. Il procedimento di riesame avverso una misura coercitiva si svolge:
A) In camera di consiglio B) In pubblica udienza
C) In pubblica udienza se lo richiede l'imputato o il suo difensore
D) In dibattimento
E) Presso la struttura di detenzione dove si trova l’indagato
837. Ai sensi dell’art. 326 c.p.p., qual è la finalità delle indagini preliminari?
A) Compiere tutti gli atti di indagine necessari per le determinazioni inerenti all'esercizio dell'azione penale B) Ricostruire il fatto
C) Raccogliere le prove D) Individuare il colpevole
E) Raccogliere le sommarie informazioni testimoniali per il prosieguo del procedimento
838. Se il Pubblico Ministero non ha ancora assunto la direzione delle indagini o non è possibile attendere un suo provvedimento, la Polizia Giudiziaria procede al fermo di un indiziato di delitto:
A) Nel caso in cui la legge stabilisce la pena dell'ergastolo, se è fondato il pericolo di fuga della persona gravemente indiziata
B) In ogni caso
C) Quando il fatto appare essere stato compiuto dall'indiziato nell'adempimento di un dovere o nell'esercizio di una facoltà legittima
D) Solo nel caso in cui la legge stabilisce la pena della reclusione non inferiore nel minimo a quattro anni e superiore nel massimo a dieci anni
E) Solo nel caso di delitto concernente le armi da guerra e gli esplosivi o di delitto commesso per finalità di terrorismo, anche internazionale, o di eversione dell’ordine democratico
839. Nel giudizio dinnanzi al Giudice di Pace, la Polizia Giudiziaria può formulare richiesta di citazione contestuale per l'udienza?
A) Sì, quando ricorrono gravi e comprovate ragioni d'urgenza
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, ma solo nelle ipotesi di reati in flagranza E) Sì, ma solo quando la prova è evidente




79 di 469
840. Nel procedimento penale, sono ammesse prove non disciplinate dalla legge?
A) Sì, se sono idonee ad assicurare l’accertamento dei fatti e non pregiudicano la libertà morale della persona B) Sì, in ogni caso, anche se pregiudicano la libertà morale della persona, secondo il principio generale della libertà della prova
C) No, mai
D) Sì, in ogni caso e senza il parere delle parti sulla modalità di ammissione
E) Sì, solo se acquisite in dibattimento
841. La richiesta di riesame contro il decreto di sequestro preventivo è presentata:
A) Nella cancelleria del tribunale del capoluogo della Provincia nella quale ha sede l'ufficio che ha emesso il provvedimento
B) Presso il Tribunale distrettuale competente
C) Presso il Tribunale del riesame del luogo nel quale ha sede la Corte d'Appello nella cui circoscrizione è compreso l'ufficio del giudice che ha emesso il decreto D) Nella cancelleria del tribunale del capoluogo della provincia dove è residente il proprietario della cosa sequestrata
E) Presso il Giudice dell’esecuzione
842. La pubblicazione, anche parziale, degli atti relativi alla intercettazione di conversazioni o comunicazioni telefoniche, o del flusso di comunicazioni informatiche o telematiche, se non più coperti dal segreto:
A) È vietata fino alla conclusione delle indagini preliminari ovvero fino al termine dell'udienza preliminare
B) Non è mai vietata C) È sempre vietata
D) È vietata fino al termine del processo E) È disposta dal Giudice che procede
843. Fino a che non sia dichiarato aperto il dibattimento di primo grado, il giudice, qualora accerti che non esistono i requisiti per la citazione o per l'intervento del responsabile civile, ne dispone l'esclusione:
A) D’ufficio, con ordinanza
B) Su istanza di parte, con sentenza C) Su istanza di parte, con ordinanza D) D'ufficio, con sentenza
E) D’ufficio, salvo che la richiesta sia stata rigettata nell’udienza preliminare

844. In quale dei seguenti casi la Corte di cassazione dichiara, senza ritardo, inammissibile la dichiarazione di ricusazione di un giudice?
A) Quando, tra l’altro, la dichiarazione di ricusazione è stata proposta da chi non ne aveva il diritto o senza l'osservanza dei termini o delle forme previste dalla legge e la corte decide con ordinanza avverso la quale è proponibile ricorso per cassazione
B) Soltanto quando è stata proposta da chi non ne aveva il diritto o quando i motivi addotti sono manifestamente infondati e la Corte decide con ordinanza ricorribile in Cassazione
C) Quando, tra l'altro, è stata proposta da chi non ne aveva il diritto o senza l'osservanza dei termini o delle forme previste dalla legge, e la Corte decide con ordinanza non ricorribile in Cassazione
D) Soltanto quando è stata proposta senza l'osservanza dei termini o delle forme previste dalla legge ovvero quando i motivi addotti sono manifestamente infondati, e la Corte decide con ordinanza non ricorribile in Cassazione
E) Soltanto quando è stata proposta senza l’osservanza dei termini
845. Quali sono gli organi giurisdizionali di primo grado in materia penale composti da un solo giudice?
A) Il tribunale monocratico e il giudice di pace B) Il pretore e il giudice di pace
C) Il pretore
D) Solo il tribunale monocratico E) Solo il giudice di pace
846. Può essere disposta la custodia cautelare in luogo di cura se il giudice ritiene che con la sentenza possa essere concessa la sospensione condizionale della pena?
A) No B) Sì
C) No, salvo che il giudice ritenga altresì che sussista un concreto pericolo di reiterazione del reato
D) No, salvo che il giudice ritenga che sussista un concreto pericolo di fuga
E) Sì, ma solo nel caso in cui l’indagato sia maggiore di anni ventuno
847. I provvedimenti del giudice, a seconda della forma che assumono, vanno distinti in sentenza, ordinanza e decreto. L'ordinanza:
A) Non racchiude una decisione nel merito della pretesa punitiva, o non esaurisce il rapporto processuale in corso
B) E' la decisione che esaurisce il rapporto processuale, o almeno una sua fase
C) Racchiude sempre una decisione nel merito della pretesa punitiva
D) Deve essere motivata solo in pochi e ben determinati casi
E) E' sempre irrevocabile
848. La violazione di norme processuali stabilite a pena di nullità, inutilizzabilità, inammissibilità e decadenza
A) Costituisce motivo di ricorso per cassazione B) Provoca la nullità della sentenza
C) Costituisce motivo di revisione
D) Costituisce motivo di ricorso per cassazione ma solo nei casi di ricorso per saltum
E) Non può essere eccepita nell’atto di impugnazione




80 di 469
849. L'imputato può proporre richiesta di riesame: A) Entro dieci giorni dalla esecuzione o notificazione del provvedimento
B) Entro quindici giorni dalla esecuzione o notificazione del provvedimento
C) Entro cinque giorni dalla esecuzione o notificazione del provvedimento
D) Entro trenta giorni dalla esecuzione o notificazione del provvedimento
E) Entro dodici giorni dalla esecuzione o notificazione del provvedimento
850. L'imputato può proporre richiesta di riesame avverso tutte le ordinanze che dispongono le misure cautelari?
A) No, solo avverso le ordinanze che dispongono le misure coercitive, salvo che si tratti di ordinanze emesse a seguito di appello del pubblico ministero B) No, solo avverso le ordinanze che dispongono le misure interdittive
C) Sì
D) No, solo avverso le ordinanze che dispongono le misure coercitive senza eccezioni
E) Sì, salvo che si tratti della misura del divieto di espatrio
851. La richiesta di riesame può essere proposta anche dal difensore dell'imputato?
A) Sì, e il difensore ha dieci giorni dalla notificazione dell'avviso di deposito dell'ordinanza che dispone la misura per proporla
B) Sì, ed il difensore ha quindici giorni dalla notificazione dell'avviso di deposito dell'ordinanza che dispone la misura per proporla
C) No, poiché può essere formulata solo dall'imputato personalmente
D) Sì, ma solo unitamente all'imputato
E) No, salvo che non gli sia stata conferita la procura speciale
852. Decide sulla richiesta di riesame della misura coercitiva:
A) Il tribunale collegiale del luogo nel quale ha sede la Corte di Appello o la sezione distaccata della Corte di Appello nella cui circoscrizione è compreso l'ufficio del giudice che ha emesso l'ordinanza
B) Il tribunale monocratico del luogo nel quale ha sede la Corte di Appello o la sezione distaccata della Corte di Appello nella cui circoscrizione è compreso l'ufficio del giudice che ha emesso l'ordinanza
C) Il tribunale monocratico nella cui circoscrizione ha sede l'ufficio del giudice che ha emesso l'ordinanza D) La Corte di Appello nel cui distretto ha sede l'ufficio del giudice che ha emesso l'ordinanza
E) La Corte di Cassazione

853. Il tribunale del riesame:
A) Se non deve dichiarare l'inammissibilità della richiesta, annulla, riforma o conferma l'ordinanza oggetto del riesame decidendo anche sulla base degli elementi addotti dalle parti nel corso dell'udienza
B) Deve solo dichiarare l'inammissibilità della richiesta ovvero annullare o confermare l'ordinanza oggetto del riesame decidendo anche sulla base degli elementi addotti dalle parti nel corso dell'udienza
C) Deve solo annullare o confermare l'ordinanza oggetto del riesame decidendo anche sulla base degli elementi addotti dalle parti nel corso dell'udienza
D) Deve solo dichiarare l'ammissibilità della richiesta ovvero riformare l'ordinanza oggetto del riesame decidendo anche sulla base degli elementi addotti dalle parti nel corso dell'udienza
E) Deve restituire gli atti al giudice per le indagini preliminari perché modifichi l’ordinanza
854. Se entro dieci giorni dalla ricezione degli atti il tribunale non decide sulla richiesta di riesame:
A) L'ordinanza che dispone la misura coercitiva perde efficacia
B) L'ordinanza che dispone la misura coercitiva rimane efficace se il giudice che l'ha emessa la conferma
C) L'ordinanza che dispone la misura coercitiva decade se l'imputato ne fa espressa richiesta D) L'ordinanza che dispone la misura coercitiva rimane efficace trattandosi di termine dilatorio
E) L’ordinanza che dispone la misura coercitiva perde efficacia e viene applicata la misura coercitiva meno afflittiva
855. Il procedimento di appello avverso una misura cautelare personale si svolge:
A) In camera di consiglio B) In pubblica udienza C) In dibattimento
D) In pubblica udienza se lo richiede l'imputato o il suo difensore
E) In assenza delle parti, che possono depositare memorie fino tre giorni prima dell’udienza
856. Gli appartenenti alle sezioni di polizia giudiziaria possono essere distolti dall'attività di polizia giudiziaria:
A) Solo previo consenso del magistrato dal quale dipendono
B) Solo per disposizione del Questore, d'intesa con il magistrato dal quale dipendono
C) Solo per disposizione del Ministro della giustizia D) Solo per disposizione del Prefetto
E) Solo per disposizione del Procuratore generale presso la Corte di appello
857. Da quale momento ha effetto la rinuncia all'incarico da parte del difensore?
A) Dal momento in cui la parte risulti assistita da un nuovo difensore di fiducia o d'ufficio e sia decorso il termine a difesa eventualmente concesso a tale nuovo difensore
B) Dal momento in cui la parte risulti assistita da un nuovo difensore di fiducia o d'ufficio, senza che sia decorso il termine a difesa eventualmente concesso a tale nuovo difensore
C) Dal momento in cui è comunicata all'autorità procedente
D) Dal momento in cui è comunicata a chi lo ha nominato
E) Immediatamente, dal momento in cui il difensore rinuncia all’incarico


81 di 469
858. Quali fra questi provvedimenti del giudice devono essere sempre motivati a pena di nullità? A) Le sentenze e le ordinanze, mentre i decreti sono motivati a pena di nullità nei casi in cui la motivazione sia espressamente prescritta per legge
B) Le sentenze, mentre le ordinanze ed i decreti sono motivati a pena di nullità solo nei casi in cui la motivazione sia espressamente prescritta dalla legge C) Le sentenze, le ordinanze ed i decreti
D) Le sentenze ed i decreti, mentre le ordinanze sono motivate a pena di nullità nei casi in cui la motivazione sia espressamente prescritta dalla legge
E) I decreti e le ordinanze, mentre le sentenze sono motivate a pena di nullità nei casi in cui la motivazione sia espressamente prescritta per legge
859. Il giudice che ha emesso il provvedimento può disporre anche d'ufficio la correzione di errori materiali:
A) Se si tratta di ordinanze o di sentenze o di decreti inficiati da errori od omissioni che non determinano nullità e la cui eliminazione non comporta una modificazione essenziale dell'atto
B) Ma solo se si tratta di decreti poiché nel caso di sentenze o ordinanze è necessario acquisire il parere del pubblico ministero
C) Ma solo se si tratta di decreti o di ordinanze inficiati da errori od omissioni che non determinano nullità e la cui eliminazione non comporta una modificazione essenziale dell'atto
D) Ma solo se si tratta di decreti o di sentenze inficiati da errori od omissioni che non determinano nullità e la cui eliminazione non comporta una modificazione essenziale dell'atto
E) Ma solo se si tratta di sentenze o di ordinanze inficiati da errori od omissioni che non determinano nullità e la cui eliminazione non comporta una modificazione essenziale dell'atto
860. Il giudice, quando lo consigliano circostanze particolari, può prescrivere forme particolari di notificazione?
A) Sì, anche d'ufficio, con decreto motivato scritto in calce all'atto da notificare purché la notifica sia diretta a persona diversa dall'imputato
B) Sì, anche d'ufficio, con decreto scritto non motivato in calce all'atto da notificare
C) Sì, anche d'ufficio, con decreto non motivato scritto in calce all'atto da notificare purché la notifica sia diretta a persona diversa dall'imputato, dal suo difensore e dalla parte civile
D) Sì, anche d'ufficio, con ordinanza scritta in calce all'atto da notificare
E) Sì, purché su richiesta del difensore, con decreto motivato scritto in calce all'atto da notificare purché la notifica sia diretta a persona diversa dall'imputato

861. Le notificazioni richieste dal Pubblico Ministero nel corso delle indagini preliminari sono eseguite:
A) Dall'ufficiale giudiziario, ovvero dalla polizia giudiziaria nei soli casi di atti di indagine o provvedimenti che la stessa polizia giudiziaria è tenuta ad eseguire o è delegata a compiere
B) Indifferentemente dall'ufficiale giudiziario ovvero dalla polizia giudiziaria
C) Dall'ufficiale giudiziario e solo nei casi di particolare urgenza dalla polizia giudiziaria
D) Dall'ufficiale giudiziario, dalla polizia giudiziaria ovvero dal cancelliere addetto alla cancelleria del giudice del dibattimento mediante consegna di copia dell'atto all'interessato
E) Solo dal pubblico ufficiale addetto alla segreteria del pubblico ministero
862. Le notificazioni e comunicazioni al Pubblico Ministero, anche fatte direttamente dalle parti private o dai difensori, sono eseguite:
A) Mediante consegna di copia dell'atto nella segreteria
B) Mediante consegna di copia dell'atto nella segreteria o nella sezione di polizia giudiziaria istituita presso la procura procedente
C) Mediante consegna di copia dell'atto nella segreteria o nella sezione di polizia giudiziaria istituita presso la procura procedente o mediante consegna diretta al pubblico ministero che sottoscrive l'atto per presa visione
D) Mediante consegna di copia dell'atto nella segreteria o, se si tratta di atti delegati o compiuti dalla polizia giudiziaria, mediante consegna di copia dell'atto nella sezione di polizia giudiziaria istituita presso la procura procedente
E) Mediante consegna di copia dell'atto nella cancelleria del giudice procedente
863. L'arresto:
A) Necessita di convalida dell'autorità giudiziaria B) Può essere eseguito dagli agenti di polizia giudiziaria in qualsiasi circostanza
C) E' adottabile dal giudice e solo su richiesta della polizia giudiziaria
D) Non ha finalità investigative, né socialpreventive
E) Comporta che la polizia giudiziaria, con il consenso dell'arrestato, non deve dare notizia ai familiari dell'avvenuto arresto
864. Se l'imputato è detenuto o internato fuori del comune nel quale ha sede l'autorità giudiziaria procedente, il termine per comparire è prolungato: A) In misura non superiore a tre giorni
B) In misura non superiore a due giorni C) In misura non inferiore a tre giorni
D) In misura non superiore a cinque giorni E) In misura non inferiore a cinque giorni














82 di 469
865. Le nullità relative possono essere eccepite da chi non ha interesse all'osservanza della disposizione violata o ha concorso a darvi causa? A) No
B) Sì, ma solo se l'eccezione viene fatta dal pubblico ministero
C) No, salvo che il giudice autorizzi la parte a sollevare l'eccezione sentite previamente tutte le altre parti costituite
D) Sì, anche dopo la deliberazione della sentenza di primo grado
E) Sì, ma non dopo la deliberazione della sentenza di primo grado
866. Il giudice può disporre la custodia cautelare in carcere solo per delitti:
A) Consumati o tentati per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni
B) Consumati o tentati per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a otto anni C) Consumati o tentati per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel minimo a cinque anni D) Consumati o tentati per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel minimo a tre anni
E) Consumati o tentati per i quali sia prevista la pena della reclusione non inferiore nel massimo a quattro anni
867. Chi revoca la misura cautelare? A) Il giudice che procede
B) Solo il giudice del dibattimento C) Il Pubblico Ministero
D) Sempre il Giudice per le Indagini Preliminari E) Solo il Giudice di Sorveglianza

868. Salvo quanto previsto dalla legge, il giudice può disporre le misure cautelari coercitive solo quando:
A) Si procede per delitti punibili con l'ergastolo o con la reclusione superiore nel massimo a tre anni
B) Si procede per reati puniti con pena superiore a cinque anni
C) Si procede per delitti punibili solo con l'ergastolo
D) Si procede per delitti punibili con l'ergastolo o con la reclusione superiore nel massimo a cinque anni
E) Si procede per delitti punibili con l'ergastolo o con la reclusione superiore nel massimo a due anni
869. Il giudice deve interrogare la persona sottoposta a obbligo di presentazione alla polizia giudiziaria:
A) Entro dieci giorni, salvo che essa sia assolutamente impedita
B) Senza ritardo e comunque entro ventiquattro ore C) Entro quarantotto ore, salvo che sia assolutamente impedita
D) Immediatamente e comunque entro cinque giorni, salvo che sia assolutamente impedita
E) Sempre e comunque entro tre giorni

870. A seguito di perquisizione personale di propria iniziativa, la polizia giudiziaria:
A) Trasmette senza ritardo e comunque entro le quarantotto ore il verbale al Pubblico Ministero che nelle quarantotto ore successive convalida la perquisizione se legittima
B) Trasmette il verbale al Giudice per le Indagini Preliminari
C) Trasmette senza ritardo e comunque entro le dieci ore il verbale al Pubblico Ministero
D) Trasmette il verbale al Pubblico Ministero entro le ventiquattro ore
E) Trasmette senza ritardo e comunque entro le dodici ore il verbale al Pubblico Ministero che nelle dodici ore successive convalida la perquisizione se legittima
871. Nel caso di condanna a seguito di giudizio abbreviato, la pena che il giudice determina tenendo conto di tutte le circostanze:
A) È diminuita di un terzo se si procede per un delitto B) È diminuita della metà se si procede per un delitto C) È diminuita di un terzo se si procede per una contravvenzione
D) È diminuita di un quinto se si procede per un delitto E) È diminuita di un quinto se si procede per una contravvenzione
872. Se una parte presenta richiesta di applicazione della pena a norma dell'art. 444 c.p.p. nel corso delle indagini preliminari, il giudice:
A) Fissa con decreto un termine all'altra parte per esprimere il consenso o il dissenso
B) Trasmette gli atti al Giudice del dibattimento perché fissi udienza
C) Trasmette gli atti al Giudice dell'Udienza Preliminare perché fissi udienza
D) Rigetta l'istanza in quanto in questa fase del procedimento non può essere formulata istanza di applicazione della pena
E) Fissa con ordinanza un termine all'altra parte per esprimere il consenso o il dissenso
873. Se è stato notificato il decreto di giudizio immediato fino a quando l'imputato può formulare la richiesta di applicazione della pena ai sensi dell'art. 444 c.p.p.?
A) Entro quindici giorni dalla notificazione del decreto depositando la richiesta nella cancelleria del Giudice per le Indagini Preliminari con la prova della avvenuta notifica al Pubblico Ministero o all'udienza prevista dall'art. 458, comma 2-bis, c.p.p.
B) Entro venti giorni dalla notificazione del decreto depositando la richiesta nella cancelleria del Giudice per le Indagini Preliminari con la prova della avvenuta notifica al Pubblico Ministero
C) Entro venti giorni dalla notificazione del decreto depositando la richiesta nella cancelleria del dibattimento con la prova della avvenuta notifica al Pubblico Ministero o in udienza, prima dell'apertura del dibattimento
D) Entro quindici giorni dalla notificazione del decreto depositando la richiesta nella segreteria del Pubblico Ministero o all'udienza prevista dall'art. 418, comma 2-bis, c.p.p.
E) Entro dieci giorni dalla notificazione del decreto depositando la richiesta nella cancelleria del Pubblico Ministero con la prova della avvenuta notifica al Giudice per le Indagini Preliminari




83 di 469
874. Può essere ricusato l'interprete interdetto dai pubblici uffici ovvero sospeso dall'esercizio di una professione?
A) Sì, questi sono casi ammessi di ricusazione B) No, mai
C) Si, ma solo se è anche affetto da infermità di mente D) Sì, ma solo se è anche consulente tecnico del Pubblico Ministero
E) Sì, in quanto l’interprete può sempre essere ricusato, negli stessi casi e nelle stesse forme del giudice
875. Il Pubblico Ministero, nel decreto che dispone l'intercettazione di comunicazioni, indica la modalità e la durata delle operazioni, che non può superare i quindici giorni, ma può essere prorogata dal giudice:
A) Per periodi successivi di quindici giorni B) Fino a dieci giorni, anche non continuativi
C) Fino a cinque giorni, anche non continuativi D) Fino a quindici giorni, anche non continuativi E) Per non più di una volta
876. Qualora il giudice non interroghi nei termini di legge la persona sottoposta alla custodia cautelare:
A) La misura perde immediatamente di efficacia B) La misura rimane efficace
C) La misura perde d'efficacia su richiesta dell'imputato
D) La misura perde di efficacia su richiesta di parte E) La misura viene automaticamente prorogata
877. La richiesta di riesame contro il decreto di sequestro preventivo può essere fatta:
A) Dall'imputato e dal suo difensore, dalla persona alla quale le cose sono state sequestrate e da quella che avrebbe diritto alla loro restituzione
B) Solo dall'imputato e dal suo difensore
C) Solo dall'imputato e dalla persona alla quale le cose sono state sequestrate
D) Dall'imputato, dal Pubblico Ministero e dalla parte civile
E) Da chiunque vi abbia interesse
878. Il coimputato del medesimo reato può testimoniare?
A) No, salvo il caso in cui nei suoi confronti sia stata pronunciata sentenza irrevocabile di proscioglimento, di condanna o di applicazione della pena
B) Sì, la legge non prevede incompatibilità
C) No, salvo il caso in cui nei suoi confronti sia stato pronunciato decreto di archiviazione
D) No, mai
E) Si, sempre
879. Chi può presentare richiesta di riesame contro il decreto di convalida del sequestro effettuato dalla polizia giudiziaria?
A) L'indagato e il suo difensore, la persona alla quale le cose sono state sequestrate e quella che avrebbe diritto alla loro restituzione
B) Solo l'indagato o il suo difensore
C) Solo l'indagato, il suo difensore o la persona che avrebbe diritto alla restituzione delle cose sequestrate D) Chiunque vi abbia interesse
E) L'indagato e il suo difensore, il responsabile civile, la persona alla quale le cose sono state sequestrate e quella che avrebbe diritto alla loro restituzione

880. Il giudice rigetta la richiesta di giudizio abbreviato condizionata a una integrazione probatoria
A) Quando l’integrazione probatoria non risulta necessaria ai fini della decisione
B) Quando il p.m. si oppone
C) Quando la persona offesa si oppone
D) Quando il Pubblico Ministero non ha prestato il suo consenso al giudizio abbreviato
E) Quando lo ritiene opportuno
881. Nel giudizio abbreviato si osservano le disposizioni:
A) Previste per l'udienza preliminare, fatta eccezione per quelle relative all'attività di integrazione probatoria del giudice e alla modificazione dell’imputazione
B) Previste per l'udienza preliminare, comprese quelle relative all'attività di integrazione probatoria del giudice e alla modificazione dell'imputazione di cui agli art. 422 e 423 c.p.p.
C) Previste per il dibattimento
D) Sull’attività di integrazione probatoria del giudice e sulla modifica dell’imputazione
E) Del giudizio immediato
882. Il reato di atti persecutori è di competenza: A) Del tribunale monocratico
B) Della Corte d’Assise
C) Del tribunale in composizione collegiale D) Del giudice di pace
E) Della Corte d’Assise, solo nella forma aggravata

883. Il giudice, se la parte ha subordinato la richiesta di applicazione della pena alla concessione della sospensione condizionale della pena stessa, può non accogliere la domanda?
A) Sì, se ritiene che la sospensione condizionale non possa essere concessa
B) No, perché l'applicazione della pena su richiesta prevista dall'art. 444 c.p.p. è un diritto della parte
C) Sì, ma solo se il Pubblico Ministero non ha prestato il proprio consenso
D) Sì, perché la domanda di applicazione della pena non può essere mai sottoposta a condizioni
E) No, mai
884. Durante la decorrenza del termine fissato al Pubblico Ministero per acconsentire o dissentire alla richiesta di applicazione della pena a norma dell'art. 444 c.p.p., l'imputato può modificare detta richiesta?
A) No, mai
B) Sì, ma solo previa autorizzazione del Giudice per le Indagini Preliminari
C) Sì, sempre
D) No, salvo che nelle more non siano emersi nuovi elementi a carico dell'imputato
E) No, ma la può revocare
885. La sentenza di applicazione della pena su richiesta delle parti è sempre inappellabile per l'imputato?
A) Sì, sempre
B) No, se la condanna è a pena detentiva C) No, mai
D) No, è appellabile previo accordo con il Pubblico Ministero
E) È da lui appellabile solo con il consenso della persona offesa dal reato




84 di 469
886. Il decreto penale di condanna divenuto esecutivo ha efficacia di giudicato nel giudizio civile?
A) No
B) Sì, sempre
C) Sì, ma solo se il giudice ha previsto la condanna dell'imputato a favore della parte civile
D) No, salvo che il giudice abbia dichiarato la responsabilità della persona civilmente obbligata per la pena pecuniaria
E) Sì, se il querelante non aveva fatto opposizione al procedimento per decreto
887. Le funzioni di Pubblico Ministero nelle indagini preliminari e nei procedimenti di primo grado, nel caso di associazione per delinquere diretta al delitto di sequestro di persona a scopo di estorsione, sono attribuite:
A) All'ufficio del Pubblico Ministero presso il tribunale del capoluogo del distretto nel cui ambito ha sede il giudice competente
B) Ai magistrati della Procura Generale presso la Corte d’Appello
C) Ai magistrati della Procura Generale presso la Corte di Cassazione
D) Ai magistrati della procura della Repubblica presso qualsiasi tribunale
E) Ai magistrati della procura della Repubblica presso il tribunale del luogo ove il fatto si è consumato
888. La Corte di Cassazione, se a seguito di un ricorso annulla con rinvio la sentenza di un tribunale monocratico o di un Giudice per le Indagini Preliminari:
A) Dispone che gli atti siano trasmessi al medesimo tribunale, ma il giudice deve essere diverso da quello che ha pronunciato la sentenza annullata
B) Dispone che gli atti siano trasmessi al medesimo tribunale; lo stesso giudice che ha pronunciato la sentenza impugnata provvede uniformandosi alla sentenza di annullamento
C) Dispone che gli atti siano trasmessi al tribunale più vicino
D) Dispone che gli atti siano trasmessi al medesimo tribunale, il cui presidente deciderà se il giudice possa essere lo stesso che ha pronunciato la sentenza impugnata
E) Dispone che gli atti siano trasmessi alla Corte d’Appello nel cui distretto si trova il tribunale o il giudice che ha pronunciato la sentenza
889. Prima che abbia inizio l'interrogatorio, la persona sottoposta alle indagini deve essere tra l'altro avvertita:
A) Che se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri, assumerà, in ordine a tali fatti, l'ufficio di testimone, salve le incompatibilità previste dall'art. 197 c.p.p. e le garanzie di cui all'art. 197 bis c.p.p
B) Che non può mai assumere la veste di testimone C) Che se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri, assumerà, in ordine a tali fatti l'ufficio di testimone senza eccezioni D) Che deve rendere solo dichiarazioni sul fatto proprio
E) Che se renderà dichiarazioni su fatti che concernono la responsabilità di altri, si renderà responsabile del reato di calunnia in base all’art. 368 c.p.

890. Il G.I.P., o il giudice che procede, possono adottare le misure cautelari senza la richiesta preventiva e motivata del P.M.?
A) No
B) No, ad eccezione di alcune misure cautelari personali
C) Si, sempre in quanto il c.p.p. affida ad essi tale competenza senza nessuna preclusione
D) Si, ma solo nel caso in cui vi sia la presunzione della colpevolezza dell'imputato
E) Si, poiché legittimato ad avanzare domanda di misura cautelare non è il P.M., bensì il G.U.P.
891. Il decreto di citazione del responsabile civile nel processo penale deve contenere:
A) Le generalità o la denominazione della parte civile, con l'indicazione del difensore e le generalità del responsabile civile o, se ente, la denominazione e le generalità del suo legale rappresentante, l'indicazione delle domande che si fanno valere contro il responsabile civile, l'invito a costituirsi, la data e le sottoscrizioni del giudice e dell'ausiliario
B) Solo le generalità e la denominazione della parte civile, con l'indicazione del difensore e le generalità del responsabile civile o se ente la denominazione e il rappresentante legale
C) Solo le generalità e la denominazione della parte civile, con l'indicazione del difensore e le generalità del responsabile civile o se ente la denominazione e il rappresentante legale, l'indicazione delle domande che si fanno valere contro il responsabile civile e l'invito a costituirsi
D) Solo le generalità e la denominazione della parte civile, con l'indicazione del difensore
E) Le generalità e la denominazione della parte civile, con l'indicazione del difensore e le generalità del responsabile civile o se ente la denominazione e il rappresentante legale, l'indicazione delle domande che si fanno valere contro il responsabile civile, l'invito a costituirsi e la menzione delle sanzioni previste per la mancata costituzione, la data e le sottoscrizioni del giudice e dell'ausiliario
892. La richiesta di esclusione del responsabile civile può essere proposta, oltre che dal responsabile civile medesimo che non sia intervenuto volontariamente:
A) Dall'imputato, nonché dalla parte civile e dal Pubblico Ministero che non ne abbiano richiesto la citazione
B) Solo dall'imputato e dal Pubblico Ministero C) Solo dalla parte civile
D) Solo dall'imputato e dalla parte civile
E) Dall'imputato, dalla parte civile e dal Pubblico Ministero anche se ne avevano richiesto la citazione
893. L'esclusione d'ufficio del responsabile civile qualora il giudice accerti che non esistono i requisiti per la citazione o per l'intervento è disposta:
A) Dal giudice con ordinanza fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento
B) Dal giudice con decreto in ogni stato e grado del processo
C) Dal giudice con decreto fino alla chiusura del dibattimento
D) Dal giudice con ordinanza fino alla conclusione dell'udienza preliminare
E) Dal giudice con decreto fino all’espletamento delle formalità di cui agli artt. 421 e 422 c.p.p.


85 di 469
894. Ai sensi dell’art. 26 c.p.p., le dichiarazioni rese al giudice incompetente per materia, se ripetibili: A) Sono utilizzabili soltanto nell'udienza preliminare e per le contestazioni dibattimentali
B) Sono nulle
C) Sono utilizzabili soltanto in dibattimento D) Sono inutilizzabili
E) Sono inutilizzabili salvo che non siano riscontrate da altri elementi
895. Sulla dichiarazione di astensione del Presidente del tribunale decide:
A) Il Presidente della Corte di Appello
B) Il Presidente della Corte di Cassazione C) La Corte di Appello
D) La Corte di Cassazione
E) Il Procuratore Generale presso la Corte d’Appello
896. L’inutilizzabilità, ex art. 191, c.p.p.:
A) È rilevabile anche d’ufficio in ogni stato e grado del procedimento
B) È rilevabile solo su istanza di parte
C) Può essere eccepita solo da chi ne ha interesse D) È sanabile
E) È rilevabile solo in grado di appello
897. La pubblicazione del contenuto di atti non coperti da segreto:
A) È sempre consentita
B) Non è mai consentita fino a che non siano concluse le indagini preliminari
C) È consentita solo dopo la pronuncia della sentenza di primo grado
D) È consentita solo dopo la pronuncia della sentenza di secondo grado
E) È consentita solo dopo che la sentenza diventa definitiva
898. Se risulta l'errore sull'identità fisica dell'imputato, il giudice pronuncia sentenza a norma dell'art. 129 c.p.p.:
A) In ogni stato e grado del processo, sentiti il Pubblico Ministero e il difensore
B) Solo in dibattimento, sentiti il Pubblico Ministero e l'imputato
C) In ogni stato e grado del processo, sentito il solo imputato
D) Solo nel dibattimento, sentito il Pubblico Ministero E) Se l’imputato non ha dato causa all’errore
899. Fino a quando gli atti di indagine compiuti dalla polizia giudiziaria sono coperti dal segreto? A) Fino a quando l'imputato non ne possa avere conoscenza e, comunque, non oltre la chiusura delle indagini preliminari
B) Fino alla fine del giudizio di primo grado
C) Fino all'esercizio dell'azione penale con la richiesta di rinvio a giudizio
D) Fino a quando inizia l'udienza preliminare
E) Fino a quarantacinque giorni dalla scadenza delle indagini preliminari

900. Nel giudizio davanti l'Autorità Giudiziaria avente competenza di primo grado su un territorio dove è insediata una minoranza linguistica riconosciuta, il cittadino italiano che vi appartiene ha diritto alla traduzione degli atti a lui indirizzati? A) Sì, a seguito di espressa richiesta
B) No
C) Sì, ma solo se ha goduto di tale diritto anche negli altri gradi di giudizio
D) Sì, ma solo previo parere favorevole del procuratore generale
E) No, salvo il giudice lo ritenga necessario
901. Non possono formare oggetto di testimonianza:
A) Le dichiarazioni comunque rese nel corso del procedimento dalla persona sottoposta alle indagini e dall'imputato
B) Le sole dichiarazioni rese dalla persona sottoposta alle indagini in sede di interrogatorio
C) Le sole dichiarazioni rese dalla persona sottoposta alle indagini davanti alla polizia giudiziaria
D) Le sole dichiarazioni rese nel processo dall'imputato
E) Le dichiarazioni rese dalla persona offesa
902. Ai sensi dell’art. 187 c.p.p., sono oggetto di prova i fatti:
A) Che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità e alla determinazione della pena e della misura di sicurezza, i fatti dai quali dipende l'applicazione di norme processuali e, se vi è stata costituzione di parte civile, i fatti inerenti alla responsabilità civile da reato B) Che si riferiscono solamente alla punibilità e alla determinazione della pena e della misura di sicurezza C) Che si riferiscono solamente alla responsabilità civile da reato
D) Che si riferiscono solamente all'imputazione E) Allegati solo in forma documentale
903. L'esame dell'imputato può svolgersi:
A) In dibattimento e in sede di incidente probatorio B) In ogni fase del processo
C) Nella fase delle indagini preliminari D) Solo in dibattimento
E) Solo in sede in incidente probatorio

904. Relativamente a quale delle seguenti fattispecie, ai sensi dell'art. 380 del c.p.p., gli ufficiali e gli agenti di polizia giudiziaria, procedono all'arresto obbligatorio in flagranza? A) Delitti contro l'incolumità pubblica previsti nel titolo VI del libro II del codice penale per i quali è stabilita la pena della reclusione non inferiore nel minimo a tre anni o nel massimo a dieci anni
B) Peculato mediante profitto dell'errore altrui C) Lesione personale
D) Appropriazione indebita
E) Violenza o minaccia a un pubblico ufficiale
905. La perizia è disposta su richiesta di parte? A) Sì, ma può essere anche disposta d'ufficio dal giudice
B) No, mai
C) No, solo d'ufficio dal giudice D) Sì, sempre
E) Sì, ma solo dal pubblico ministero






86 di 469
906. Ai sensi del codice di procedura penale, è in stato di flagranza:
A) Chi, subito dopo il reato, è inseguito dalla polizia giudiziaria, dalla persona offesa o da altre persone
B) Chi venga indicato da almeno un testimone oculare quale autore del reato e si trovi ad una distanza non superiore a 300 metri dal luogo ove il reato è stato commesso
C) Chi è sorpreso, entro 36 ore dal reato, con cose dal cui esame non possa escludersi l'esistenza di una relazione con il reato stesso
D) Soltanto chi subito dopo il reato è inseguito dalla polizia giudiziaria
E) Chi, con il suo comportamento o con le sue omissioni, induca la polizia giudiziaria a ritenerlo necessariamente responsabile dell'evento
907. I provvedimenti del giudice sulla libertà personale:
A) Sono sempre soggetti a ricorso per Cassazione, quando non sono altrimenti impugnabili
B) Non sono soggetti a ricorso per Cassazione C) Sono sempre soggetti ad Appello
D) Non sono impugnabili
E) Non possono mai essere impugnati con ricorso in Cassazione
908. Chi applica, revoca o modifica le modalità esecutive delle misure cautelari?
A) Il giudice che procede, ovvero, prima dell'esercizio dell'azione penale, il giudice per le indagini preliminari B) Il Pubblico Ministero
C) Solo il giudice del dibattimento
D) Solo il giudice per le indagini preliminari E) Il Tribunale del riesame
909. Qualora il giudice non interroghi nei termini di legge la persona sottoposta all'obbligo di presentazione alla Polizia Giudiziaria:
A) La misura perde immediatamente di efficacia
B) La misura perde efficacia ma solo previa istanza in tal senso della persona sottoposta alla misura
C) Il Pubblico Ministero ha quarantotto ore per riformulare l'istanza di applicazione della misura altrimenti questa decade definitivamente
D) La misura rimane comunque efficace
E) La misura rimane efficace se l’interessato ha reso già esame davanti all’autorità che procede
910. È possibile per le parti sollevare la questione di nullità di qualcuno degli atti delle indagini preliminari dopo l'apertura del dibattimento?
A) No, essa deve essere presentata prima che il giudice pronunci la sentenza di non luogo a procedere o il decreto che dispone il giudizio
B) Sì, può essere sollevata in qualsiasi momento C) Sì, ma può essere sollevato solo dal Pubblico Ministero
D) Sì, ma deve essere sollevata prima che inizi l'istruzione dibattimentale
E) Sì, e può anche essere rilevata d’ufficio

911. Il fermo:
A) Può precedere l'adozione di una misura cautelare B) E' adottabile solo da un giudice e solo su richiesta del P.M.
C) Non può essere tramutato in misura cautelare personale
D) Può essere eseguito solo in presenza di flagranza di reato
E) E' consentito quando, tenuto conto delle circostanze del fatto, appare che questo è stato compiuto nell'adempimento di un dovere
912. L’art. 270 c.p.p. relativo all’utilizzazione in altri procedimenti dei risultati delle intercettazioni, prevede che tali risultati:
A) Non possono essere utilizzati in procedimenti diversi da quelli nei quali le intercettazioni sono state disposte, salvo che risultino rilevanti e indispensabili per l’accertamento dei delitti per i quali è obbligatorio l'arresto in flagranza e dei reati di cui all'articolo 266, comma 1, c.p.p.
B) Possono essere sempre utilizzati in procedimenti diversi da quelli nei quali le intercettazioni sono state disposte
C) Possono essere utilizzati in procedimenti diversi da quelli nei quali sono stati disposti, salvo che risultino indispensabili per l'accertamento di delitti per i quali è facoltativo l'arresto in flagranza
D) Non possono essere mai utilizzati in procedimenti diversi da quelli nei quali le intercettazioni sono state disposte
E) Non possono essere utilizzati in procedimenti diversi da quelli nei quali le intercettazioni sono state disposte, salvo che risultino indispensabili per l’accertamento dei delitti perseguibili a querela
913. Contro l'ordinanza del giudice che dispone una misura cautelare interdittiva è esperibile un’impugnazione?
A) Sì, l'appello B) Sì, il riesame
C) Sì, il riesame o l'appello
D) Il riesame se l'impugnazione è presentata dall'imputato, l'appello se è presentata dal difensore dell'imputato
E) No, mai
914. Può essere proposto ricorso per Cassazione contro le decisioni di riesame del provvedimento che ha applicato le misure cautelari?
A) Sì, il Pubblico Ministero che ha richiesto l'applicazione della misura, l'imputato e il suo difensore possono proporre ricorso per Cassazione
B) Sì, ma solo il Pubblico Ministero che ha richiesto l'applicazione della misura può proporre ricorso per Cassazione
C) No, non è previsto ricorso per Cassazione
D) Sì, ma solo l'imputato e il suo difensore possono proporre ricorso per Cassazione
E) Sì, da parte del Pubblico Ministero che ha richiesto l'applicazione della misura; e anche da parte dell'imputato e del suo difensore, ma solo se la misura è coercitiva









87 di 469
915. In quale fase del procedimento la persona offesa dal reato può chiedere il sequestro conservativo:
A) In nessuna fase poiché la persona offesa non può chiedere il sequestro conservativo
B) In ogni stato e grado del processo di merito C) Solo nel giudizio di appello
D) Nel giudizio di legittimità
E) Solo prima dell’apertura del dibattimento
916. Il domicilio della persona offesa dal reato che abbia nominato un difensore:
A) Si intende eletto presso il difensore stesso
B) Si intende eletto presso l'ultima residenza della stessa persona offesa
C) Si intende eletto presso la cancelleria del giudice procedente
D) Si intende eletto presso la segreteria del Pubblico Ministero procedente
E) È il suo ordinario, a meno che sia stato esplicitamente eletto presso il difensore
917. Le iscrizioni nel registro delle notizie di reato sono comunicate:
A) Alla persona alla quale il reato è attribuito, alla persona offesa, e ai rispettivi difensori che ne facciano richiesta, ad esclusione dei casi in cui si procede per uno dei delitti di cui all'art. 407 comma 2 lett. a c.p.p. e sempre che non sussistano specifiche esigenze attinenti alle indagini
B) Solo al difensore della persona alla quale il reato è attribuito
C) Solo alla persona offesa e alla persona alla quale il reato è attribuito, sempre che non sussistano specifiche esigenze attinenti alle indagini
D) A chiunque ne faccia richiesta, ad esclusione dei casi in cui si procede per uno dei delitti di cui all'art. 407 comma 2 lett. a c.p.p
E) A tutte le parti processuali, ad esclusione dei casi in cui si procede per uno dei delitti di cui all'art. 407 comma 2 lett. a c.p.p. e sempre che non sussistano specifiche esigenze attinenti alle indagini
918. Il Pubblico Ministero durante le indagini preliminari può procedere all'assunzione di informazioni da parte di persone che possono riferire circostanze utili ai fini delle indagini, già sentite dal difensore?
A) Sì, ma non può chiedere informazioni sulle domande formulate e sulle risposte date
B) Sì, senza limitazioni
C) No, trattandosi di testimoni della difesa non possono essere sentiti dal Pubblico Ministero
D) Sì, ma solo se effettuata nel corso dell'incidente probatorio
E) Sì, ma non può utilizzare tali informazioni senza il loro consenso
919. Per acquisire notizie da persone in grado di riferire circostanze utili ai fini dell'attività investigativa il difensore:
A) Può sia svolgere un colloquio non documentato, sia chiedere una dichiarazione scritta, sia chiedere di rendere informazioni da documentare
B) Può solo chiedere una dichiarazione scritta C) Può solo chiedere di rendere informazioni da documentare
D) Può svolgere solo un colloquio non documentato E) Deve sempre chiedere che si proceda con incidente probatorio

920. Salvo quanto previsto dagli articoli 406 e 415-bis c.p.p., il pubblico ministero conclude le indagini preliminari:
A) Entro il termine di un anno dalla data in cui il nome della persona alla quale è attribuito il reato è iscritto nel registro delle notizie di reato. Il termine è di sei mesi, se si procede per una contravvenzione, e di un anno e sei mesi, se si procede per taluno dei delitti indicati nell'articolo 407, comma 2, c.p.p.
B) Entro tre mesi dalla data in cui il nome della persona alla quale è attribuito il reato è iscritto nel registro delle notizie di reato
C) Entro cinque giorni dalla data in cui il nome della persona alla quale è attribuito il reato è iscritto nel registro delle notizie di reato
D) Entro due anni dalla data in cui il nome della persona alla quale è attribuito il reato è iscritto nel registro delle notizie di reato. Il termine è di un anno, se si procede per una contravvenzione, e di due anni e sei mesi, se si procede per taluno dei delitti indicati nell'articolo 407, comma 2, c.p.p.
E) Entro dieci giorni dalla data in cui il nome della persona alla quale è attribuito il reato è iscritto nel registro delle notizie di reato
921. Il giudizio abbreviato si può svolgere solo in camera di consiglio?
A) No, se l'udienza pubblica è richiesta da tutti gli imputati
B) No, il giudice può disporre che l'udienza sia pubblica quando il reato contestato desta particolare allarme sociale
C) No, se l'udienza pubblica è richiesta dal Pubblico Ministero
D) Sì, sempre
E) No, se l'udienza pubblica è richiesta da almeno un imputato
922. All'esito del giudizio abbreviato, il Pubblico Ministero può proporre appello contro le sentenze di condanna?
A) No, salvo che si tratti di sentenza che modifica il titolo del reato
B) Sì, sempre
C) No, il Pubblico Ministero può solo proporre ricorso per Cassazione
D) No, mai
E) No, il Pubblico Ministero può solo proporre ricorso per cassazione nei casi di falsa applicazione di legge
923. Il reato di violenza o minaccia a un pubblico ufficiale è di competenza:
A) Del tribunale monocratico
B) Della Corte d’Assise, solo nella forma aggravata C) Del giudice di pace
D) Del tribunale in composizione collegiale E) Della Corte d’Assise
924. Il reato di indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato è di competenza:
A) Del tribunale in composizione collegiale B) Del tribunale monocratico
C) Del giudice di pace, salvo le forme aggravate D) Del giudice di pace
E) Della Corte d’Assise



88 di 469
925. Il giudice, nel caso in cui l'arresto non sia stato convalidato, può comunque procedere a giudizio direttissimo?
A) Sì, se l'imputato e il Pubblico Ministero vi consentono
B) Sì, se lo richiede il Pubblico Ministero
C) Sì, se sussistono sufficienti elementi a carico dell'imputato
D) No, mai
E) Sì, ma solo per delitti contro la persona
926. Il giudice decide sulla richiesta di giudizio immediato:
A) Entro cinque giorni B) Entro dieci giorni
C) Entro quarantotto ore D) Entro tre giorni
E) Entro ventiquattro ore
927. Il decreto di giudizio immediato è notificato all'imputato:
A) Almeno trenta giorni prima della data fissata per l'udienza
B) Almeno quindici giorni prima della data fissata per l'udienza
C) Almeno venti giorni prima della data fissata per l'udienza
D) Almeno sette giorni prima della data fissata per l'udienza
E) Almeno tre giorni prima della data fissata per l'udienza
928. Il Pubblico Ministero può presentare al giudice per le indagini preliminari la richiesta di emissione di decreto penale di condanna:
A) Entro un anno dalla data in cui il nome della persona a cui il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato
B) Entro tre mesi dalla data in cui il nome della persona a cui il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato
C) Entro otto mesi dalla data in cui il nome della persona a cui il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato
D) Entro due mesi dalla data in cui il nome della persona a cui il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato
E) Entro un mese dalla data in cui il nome della persona a cui il reato è attribuito è iscritto nel registro delle notizie di reato
929. Se non è possibile eseguire la notificazione del decreto penale di condanna per irreperibilità dell'imputato, il giudice:
A) Revoca il decreto penale di condanna e restituisce gli atti al Pubblico Ministero
B) Revoca il decreto penale di condanna e dispone che si proceda con il rito ordinario
C) Revoca il decreto penale di condanna e dispone che si proceda al giudizio abbreviato
D) Dispone nuove ricerche dell'imputato E) Dichiara estinto il procedimento
930. L’inosservanza o l’erronea applicazione della legge penale o di altre norme giuridiche di cui si deve tener conto nell’applicazione della legge penale:
A) È motivo di ricorso per Cassazione B) È causa di nullità della sentenza C) È motivo di revisione
D) Può essere eccepita solo con il riesame E) È stabilita a pena di nullità

931. Qualora dalle intercettazioni eseguite emergano elementi rilevanti e indispensabili per l'accertamento di delitti per i quali è obbligatorio l'arresto in flagranza e dei reati di cui all'articolo 266, comma 1, c.p.p., allora le intercettazioni:
A) Possono essere utilizzate in procedimenti diversi da quelli in cui sono state disposte
B) Non possono comunque essere utilizzate in procedimenti diversi da quelli in cui sono state disposte
C) Possono essere utilizzate in procedimenti diversi da quelli in cui sono state disposte se il giudice lo ritiene necessario
D) Possono essere utilizzate in procedimenti diversi da quelli in cui sono state disposte se il Pubblico Ministero ne ammette l’ammissibilità
E) Possono essere utilizzate solo nell’ambito del procedimento in cui sono state disposte
932. In riferimento ai procedimenti relativi ai reati di ingiuria, minaccia, usura e abusiva attività finanziaria, l'intercettazione di conversazioni o comunicazioni telefoniche e di altre forme di telecomunicazione:
A) È consentita dal codice di procedura penale B) È vietata dal codice di procedura penale
C) È consentita, ma solo nei procedimenti relativi ai reati di ingiuria, minaccia e usura
D) È consentita, ma solo nei procedimenti relativi al reato di abusiva attività finanziaria
E) È consentita ma solo nei procedimenti relativi al reato di usura
933. Il reato di occultamento, custodia o alterazione dei mezzi di trasporto è di competenza: A) Del tribunale monocratico
B) Del giudice di pace, salvo le forme aggravate C) Del giudice di pace
D) Del tribunale in composizione collegiale E) Della Corte d’Assise
934. Il reato di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio è di competenza:
A) Del tribunale in composizione collegiale B) Del giudice di pace
C) Della Corte d’Assise
D) Del tribunale monocratico
E) Della Corte d’Assise, solo nelle forma aggravata
935. A norma dell'art. 3 c.p.p., che cosa deve fare il giudice penale quando la decisione dipende dalla risoluzione di una controversia sullo stato di famiglia o di cittadinanza?
A) Può sospendere il processo se la questione è seria e l'azione a norma delle leggi civili è già in corso fino al passaggio in giudicato della sentenza che definisce la questione
B) Può, in ogni caso, sospendere il processo C) Può sospendere il processo, ma solo se la questione è seria
D) Deve sospendere il processo E) Può annullare il processo
936. Ai sensi del codice di procedura penale, il reato di violazione degli obblighi di assistenza familiare è di competenza:
A) Del tribunale monocratico B) Del tribunale collegiale
C) Del giudice di pace salvo le forme aggravate D) Del giudice di pace
E) Della Corte d'Assise

89 di 469
937. La persona offesa dal reato può proporre istanza di procedimento?
A) Sì, e per quanto riguarda la sua capacità e la sua rappresentanza si applicano le disposizioni relative alla querela
B) Sì, solo previo parere favorevole del Pubblico Ministero
C) Sì, ma solo a mezzo Procuratore Speciale D) No, mai
E) Sì, ma solo su richiesta del Pubblico Ministero
938. Ai sensi del codice di procedura penale, possono gli agenti di Polizia Giudiziaria procedere a ispezioni e sequestri negli uffici dei difensori? A) No, è un compito che spetta al giudice
B) Sì, ma solo previa autorizzazione del Giudice per le Indagini Preliminari
C) Sì, ma solo previa comunicazione al presidente dell'ordine degli avvocati
D) Sì, su delega del Pubblico Ministero procedente E) Sì, ma solo nel corso delle indagini preliminari
939. Con che tipo di provvedimento è disposta la perquisizione locale:
A) Con decreto motivato
B) Con decreto anche non motivato C) Anche oralmente
D) Con ordinanza E) Con sentenza
940. La perquisizione personale può essere eseguita dall'Autorità Giudiziaria:
A) Quando vi è fondato motivo di ritenere che taluno occulti sulla persona il corpo del reato o cose pertinenti al reato
B) Solo su richiesta del Pubblico Ministero
C) Ogniqualvolta sia necessaria ai fini delle indagini D) Solo nei casi di flagranza di reato o di evasione
E) Quando vi è fondato motivo di ritenere che il corpo del reato si trovi in un determinato luogo ovvero che in esso possa eseguirsi l'arresto dell'imputato o dell'evaso
941. Il medico chirurgo può essere obbligato a deporre su quanto ha conosciuto per ragione della sua professione?
A) No, salvo nei casi in cui ha l'obbligo di riferire all'Autorità Giudiziaria
B) Sì, sempre C) No, mai
D) Sì, solo su richiesta di parte
E) Sì, solo su richiesta del Pubblico Ministero
942. Se alcuni dei procedimenti penali connessi appartengono alla cognizione del tribunale in composizione collegiale ed altri a quella del tribunale in composizione monocratica si applicano le disposizioni relative al procedimento: A) Davanti al giudice collegiale, al quale sono attribuiti tutti i procedimenti connessi
B) Innanzi alla Corte d'Appello
C) Davanti al tribunale monocratico D) Avente ad oggetto il primo reato
E) Avente ad oggetto il reato con la pena più alta

943. Di quale sezione di polizia giudiziaria si avvalgono le Procure della Repubblica?
A) Ogni Procura della Repubblica dispone della rispettiva sezione di polizia giudiziaria
B) Della sezione di polizia giudiziaria istituita presso la Procura generale presso la Corte di appello
C) Della sezione di polizia giudiziaria istituita nel distretto, unica per tutte le Procure della Repubblica D) Della sezione di polizia giudiziaria indicata dall'ordinanza emessa dal procuratore generale presso la Cassazione
E) Della sezione di polizia giudiziaria indicata dall'ordinanza emessa dal procuratore generale presso la Corte d'Assise
944. Chi decide sulla ricusazione di un giudice della Corte di Appello?
A) Una sezione della corte stessa, diversa da quella alla quale appartiene il giudice
B) Il presidente della Corte di Cassazione C) La Corte di Cassazione
D) Il Presidente della Corte di Appello E) La Corte d'Assise
945. Il giudice astenuto o ricusato è sostituito:
A) Con altro magistrato dello stesso ufficio designato secondo le leggi di ordinamento giudiziario
B) Con altro magistrato dello stesso ufficio indicato dal Procuratore Generale
C) Con altro magistrato di un diverso ufficio designato secondo le leggi di ordinamento giudiziario
D) Con altro magistrato designato dal presidente della corte di appello
E) Con altro magistrato di un diverso ufficio designato secondo le leggi di ordinamento di procedura penale
946. Chi provvede alle ispezioni, perquisizioni e sequestri negli uffici dei difensori?
A) Il giudice oppure, nel corso delle indagini preliminari, il Pubblico Ministero in forza di decreto motivato di autorizzazione del giudice
B) Solo il Giudice per le Indagini Preliminari C) Solo il giudice del dibattimento
D) Sempre il Pubblico Ministero E) La Polizia Giudiziaria
947. L’avviso della conclusione delle indagini contiene, tra gli altri:
A) L’avvertimento che l’indagato ha facoltà, entro il termine di venti giorni, di presentare memorie.
B) L’avvertimento della facoltà di poter presentare riesame
C) L’elenco di tutte le intercettazioni
D) L’avvertimento di prendere copia della sentenza E) L’avvertimento per il difensore di consultarsi con l’indagato









90 di 469
948. L'intercettazione di conversazioni o comunicazioni telefoniche e di altre forme di telecomunicazione è consentita nei procedimenti: A) Relativi a delitti non colposi per i quali è prevista la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a cinque anni, determinata a norma dell'articolo 4 del codice di procedura penale
B) Relativi ai soli delitti non colposi per i quali è prevista la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a dieci anni, determinata a norma dell'articolo 4 del codice di procedura penale C) Relativi a delitti non colposi per i quali è prevista la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a tre anni, determinata a norma dell'articolo 4 del codice di procedura penale
D) Relativi a delitti colposi per i quali è prevista la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a cinque anni, determinata a norma dell'articolo 4 del codice di procedura penale
E) Relativi ai delitti contro la persona e ai delitti per i quali è prevista la pena dell'ergastolo o della reclusione superiore nel massimo a tre anni, determinata a norma dell'articolo 4 del codice di procedura penale
949. Quando una misura cautelare non può essere mai applicata?
A) Qualora si sia in presenza di una causa di giustificazione o di non punibilità, ovvero sussista una causa di estinzione del reato o di estinzione della pena che si ritiene possa essere irrogata
B) Soltanto qualora sussista una causa di estinzione del reato o una causa di estinzione della pena che si ritiene possa essere irrogata
C) Soltanto qualora si sia in presenza di una causa di giustificazione o di non punibilità
D) Soltanto qualora si sia in presenza di una causa di non punibilità, ovvero sussista una causa di estinzione del reato o di estinzione della pena che si ritiene possa essere irrogata
E) Prima del processo
950. Il reato di maltrattamenti contro familiari e conviventi è di competenza:
A) Del tribunale monocratico
B) Del giudice di pace, salvo le forme aggravate C) Del giudice di pace
D) Della Corte d’Assise
E) Del tribunale in composizione collegiale
951. Ai sensi dell’art. 334-bis c.p.p., il difensore: A) Non ha obbligo di denuncia neppure relativamente ai reati dei quali abbia avuto notizia nel corso delle attività investigative da lui svolte
B) Ha obbligo di denuncia relativamente ai reati dei quali abbia avuto notizia nel corso delle attività investigative da lui svolte
C) Ha obbligo di denuncia relativamente ai reati dei quali abbia avuto notizia nel corso delle attività investigative da lui svolte, limitatamente ai reati perseguibili d’ufficio
D) Non ha obbligo di denuncia relativamente ai reati dei quali abbia avuto notizia nel corso delle attività investigative da lui svolte, salvo i casi previsti dalla legge
E) Ha divieto di denuncia relativamente ai reati commessi dal suo assistito dei quali abbia avuto notizia nel corso delle attività investigative da lui svolte; ha facoltà di denuncia in tutti gli altri casi

952. La comunicazione della notizia di reato nel caso di associazione di tipo mafioso, ex art. 416-bis c.p., è data:
A) Immediatamente anche in forma orale, a cui poi dovrà comunque seguire senza ritardo quella scritta con le indicazioni e la documentazione previste dalla legge
B) Immediatamente solo in forma scritta con le indicazioni e la documentazione previste dalla legge C) Entro e non oltre le sei ore anche in forma orale D) Immediatamente anche in forma orale, a cui poi
dovrà seguire, entro ventiquattro ore, quella scritta con le indicazioni e la documentazione previste dalla legge E) In forma scritta, non oltre le 24 ore
953. Se l'imputato, a seguito di nuove contestazioni, chiede che il procedimento iniziato con rito abbreviato prosegua nelle forme ordinarie, può successivamente formulare nuova istanza di giudizio abbreviato?
A) No, la richiesta di giudizio abbreviato non può essere più riproposta
B) Sì, è suo diritto farlo in qualunque momento
C) Sì, può riproporla fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento
D) Sì, può riproporla fino a che non sia conclusa l'udienza preliminare
E) Sì, ma solo se sopravvengono circostanze nuove che consentono l’instaurazione del giudizio abbreviato
954. La richiesta di riapertura delle indagini è respinta:
A) quando non è ragionevolmente prevedibile la individuazione di nuove fonti di prova che, da sole o unitamente a quelle già acquisite, possono determinare l'esercizio dell'azione penale
B) quando è ragionevolmente prevedibile la individuazione di nuove fonti di prova che, da sole o unitamente a quelle già acquisite, possono determinare l'esercizio dell'azione penale
C) quando non è ragionevolmente prevedibile la individuazione di nuove fonti di prova che, da sole, possono determinare l'esercizio dell'azione penale D) quando non è ragionevolmente prevedibile la
individuazione di nuove testimonianze che, unitamente a quelle già acquisite, possono determinare l'esercizio dell'azione penale
E) quando non è ragionevolmente prevedibile la individuazione di nuove fonti di prova che, da sole o unitamente a quelle già acquisite, possono determinare la pronuncia di una sentenza di condanna



91 di 469
955. Indicare l’alternativa che illustra correttamente l’istituto dell'applicazione della pena su richiesta delle parti.
A) L'imputato o il Pubblico Ministero chiedono al giudice l'applicazione, nella specie e nella misura indicata, di una sanzione sostitutiva o di una pena pecuniaria, diminuita fino a un terzo, ovvero di una pena detentiva quando questa, tenuto conto delle circostanze e diminuita fino a un terzo, non supera cinque anni, soli o congiunti a pena pecuniaria
B) L'imputato rinuncia al suo diritto alla difesa in giudizio a fronte di uno sconto sulla pena, entro i limiti di legge, concordato con il Pubblico Ministero
C) Il Pubblico Ministero chiede al giudice l'applicazione, nella specie e nella misura indicata, solo di una sanzione sostitutiva, diminuita fino a un terzo, ovvero di una pena detentiva quando questa, tenuto conto delle circostanze e diminuita di un terzo, non supera tre anni soli o congiunti a pena pecuniaria D) L'imputato chiede al Pubblico Ministero l'applicazione, nella specie e nella misura indicata, di una sanzione sostitutiva o di una pena pecuniaria, in luogo di una pena detentiva; ovvero di una pena detentiva ridotta quando questa, tenuto conto delle sole circostanze attenuanti e diminuita di un terzo, non supererebbe cinque anni
E) L’imputato chiede che il processo sia definito all’udienza preliminare allo stato degli atti
956. L’art. 455 c.p.p. stabilisce che la decisione sulla richiesta di giudizio immediato è adottata dal giudice entro:
A) Cinque giorni, mediante decreto con il quale dispone il giudizio immediato ovvero rigetta la richiesta ordinando la trasmissione degli atti al Pubblico Ministero
B) Tre giorni, mediante decreto con il quale dispone il giudizio immediato ovvero rigetta la richiesta ordinando la trasmissione degli atti al Pubblico Ministero
C) Cinque giorni, mediante ordinanza con la quale dispone il giudizio immediato ovvero rigetta la richiesta ordinando la trasmissione degli atti al Pubblico Ministero
D) Cinque giorni, mediante ordinanza con la quale dispone il giudizio immediato ovvero rigetta la richiesta, senza ordinare la trasmissione degli atti al Pubblico Ministero
E) Dieci giorni, mediante decreto con il quale dispone il giudizio immediato ovvero rigetta la richiesta ordinando la trasmissione degli atti al Pubblico Ministero
957. Il Pubblico Ministero trasmette la richiesta di giudizio immediato:
A) Alla cancelleria del Giudice per le Indagini Preliminari
B) Alla cancelleria del giudice del dibattimento C) Alla cancelleria del giudice del riesame
D) Alla cancelleria del giudice dell'appello
E) Alla cancelleria del giudice dell’esecuzione

958. Con il decreto penale di condanna l'imputato è condannato al pagamento delle spese del procedimento?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Sì, ma solo se il decreto è stato richiesto dal Pubblico Ministero
D) Sì, ma solo se si tratta di reati perseguibili a querela di parte
E) Sì, se ha fatto un’opposizione al decreto che è stata rigettata
959. Tra la data di deposito della richiesta e la data dell'udienza preliminare non può intercorrere un termine:
A) Superiore a trenta giorni
B) Superiore a sessanta giorni C) Superiore a venti giorni
D) Superiore a quindici giorni E) Superiore a dieci giorni
960. Se la Corte di Cassazione rimette la questione ad altro giudice rispetto a quello originariamente competente, il giudice designato, fermo restando quanto disposto dal codice di procedura penale circa i requisiti della prova, in casi particolari:
A) Procede alla rinnovazione degli atti compiuti anteriormente al provvedimento che ha accolto la richiesta di rimessione quando ne è richiesto da una delle parti e non si tratta di atti di cui è divenuta impossibile la ripetizione
B) Procede d'ufficio alla rinnovazione degli atti compiuti anteriormente al provvedimento che ha accolto la richiesta di rimessione
C) Procede alla declaratoria di inefficacia degli atti compiuti anteriormente al provvedimento che ha accolto la richiesta di rimessione
D) Procede con l’emissione dell’ordinanza di rimessione
E) Procede alla rinnovazione degli atti compiuti anteriormente al provvedimento che ha accolto la richiesta di rimessione quando ne è richiesto dalla sola vittima e non si tratta di atti di cui è divenuta impossibile la ripetizione
961. Nei procedimenti per delitti con finalità di terrorismo, il Procuratore Generale presso la Corte di Appello può per giustificati motivi disporre che le funzioni di Pubblico Ministero per il dibattimento siano esercitate da un magistrato designato dal Procuratore della Repubblica presso il giudice competente:
A) Se ne fa richiesta il procuratore distrettuale B) Sempre
C) Se ne fa richiesta il Governo nella persona del Ministro degli Interni
D) Solo se si tratta di delitti consumati E) Solo per delitti di particolare gravità










92 di 469
962. Se una persona non imputata o una persona non sottoposta alle indagini rende dichiarazioni dalle quali emergono indizi di reità a suo carico davanti all'Autorità Giudiziaria, questa:
A) Interrompe l'esame, avvertendo la persona che, a seguito di tali dichiarazioni, potranno essere svolte indagini nei suoi confronti e la invita a nominare un difensore
B) Interrompe solamente l'esame
C) Prosegue l'esame, avvertendo un difensore d'ufficio D) Prosegue l'esame, avvertendo senza ritardo il pubblico ministero
E) Ha la facoltà di interrompere l'esame, ma deve avvertire la persona che, a seguito di tali dichiarazioni, potranno essere svolte indagini nei suoi confronti e la invita a nominare un difensore
963. Per la disposizione delle misure cautelari provvisorie nei confronti dell'estradando:
A) Occorre che lo Stato estero dichiari di aver emesso provvedimento restrittivo della libertà personale o sentenza di condanna a pena detentiva e di voler richiedere l'estradizione; che abbia fornito la descrizione dei fatti e della persona e la specificazione del reato; che vi sia pericolo di fuga
B) È sufficiente che lo Stato estero dichiari di aver emesso provvedimento restrittivo della libertà personale o sentenza di condanna a pena detentiva e di voler richiedere l'estradizione
C) È sufficiente che lo Stato estero dichiari di aver emesso provvedimento restrittivo della libertà personale o sentenza di condanna a pena detentiva e di voler richiedere l'estradizione e che vi sia pericolo di fuga
D) È sufficiente che lo Stato estero dichiari di aver emesso provvedimento restrittivo della libertà personale o sentenza di condanna a pena detentiva E) Occorre che lo Stato estero dichiari di aver emesso provvedimento restrittivo della libertà personale o sentenza di condanna a pena detentiva e di voler richiedere l'estradizione; che abbia fornito la specifica dei fatti e del reato; che si tratti di reato contro la persona; e che vi sia pericolo di fuga
964. Se l'azione civile per le restituzioni e per il risarcimento del danno è proposta in sede civile nei confronti dell'imputato dopo la costituzione di parte civile nel processo penale, il processo civile: A) È sospeso fino alla pronuncia della sentenza penale non più soggetta ad impugnazione, salvo le eccezioni stabilite dalla legge
B) Prosegue in parallelo al processo penale C) È sospeso previo consenso delle parti
D) È sospeso sempre fino alla pronuncia della sentenza penale non definitiva
E) Si estingue
965. Se è dimostrato che la condanna venne pronunciata in conseguenza di falsità in atti: A) Si può proporre revisione
B) Si può proporre ricorso per Cassazione C) Si può proporre querela di falso
D) Si può proporre ricorso al CSM E) Si può proporre riesame

966. Il reato di ricettazione è di competenza: A) Del tribunale monocratico
B) Del tribunale in composizione collegiale
C) Del giudice di pace salvo le forme aggravate D) Del giudice di pace
E) Della Corte d’assise

967. Il reato di malversazione a danno dello Stato è di competenza:
A) Del tribunale in composizione collegiale B) Del giudice di pace
C) Del giudice di pace, salvo le forme aggravate D) Del tribunale monocratico
E) Della Corte d’Assise
968. Il giudice di pace non è competente:
A) Per i delitti previsti dall'art. 1136 del codice della navigazione
B) Per le lesioni colpose perseguibili a querela di parte C) Per le lesioni dolose lievi
D) Per le lesioni colpose commesse con violazione delle norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro che abbiano determinato una malattia non superiore a venti giorni
E) Per le contravvenzioni previste dagli artt. 689, 690, 691, 726 primo comma e 731 del codice penale
969. Il reato di omicidio del consenziente è di competenza:
A) Della Corte d'Assise B) Del tribunale collegiale
C) Del tribunale in composizione monocratica
D) Della Corte di Assise solo nella forma aggravata E) Del giudice di pace
970. Il reato di usura è di competenza: A) Del tribunale in composizione collegiale B) Del tribunale monocratico
C) Della Corte di Assise D) Del Giudice di Pace
E) Del tribunale in composizione monocratica, ad eccezione delle ipotesi aggravate
971. Il reato di rissa è di competenza: A) Del tribunale monocratico
B) Del tribunale in composizione collegiale
C) Del giudice di pace salvo le forme aggravate D) Del Giudice di Pace
E) Della Corte d’Assise

972. La separazione dei processi penali nei casi espressamente previsti dall'art. 18 c.p.p è:
A) Obbligatoria, salvo che il giudice ritenga la riunione assolutamente necessaria
B) Discrezionale
C) Discrezionale salvo che sia diversamente stabilito D) Obbligatoria
E) Obbligatoria, salvo che le parti si accordino diversamente
973. La persona fermata a norma dell'articolo 384 c.p.p. ha diritto di conferire con il difensore:
A) Subito dopo il fermo
B) Solo dopo l'interrogatorio del Pubblico Ministero C) Mai
D) Solo dopo la convalida del fermo da parte del giudice per le indagini preliminari
E) Solo trascorsi cinque giorni dal fermo





93 di 469
974. In materia di riabilitazione, l’articolo 683 del codice di procedura penale dispone che:
A) Il tribunale di sorveglianza, di norma, decide sulla riabilitazione, anche se relativa a condanne pronunciate da giudici speciali
B) Il tribunale di sorveglianza non può decidere sulla riabilitazione se la pronuncia di condanna proviene da giudici speciali
C) Il tribunale di sorveglianza decide sulla revoca della riabilitazione qualora essa sia stata disposta con la sentenza di condanna per altro reato
D) Se la richiesta di riabilitazione è respinta per difetto del requisito della buona condotta, essa non può essere riproposta prima che siano decorsi 12 mesi dal giorno in cui è divenuto irrevocabile il provvedimento di rigetto
E) Se la richiesta di riabilitazione è respinta per difetto del requisito della buona condotta, essa può essere riproposta trascorso un anno dal giorno in cui è divenuto irrevocabile il provvedimento di rigetto
975. L'art. 54 del codice di procedura penale definisce "contrasti negativi" tra Pubblici Ministeri i casi in cui:
A) Un Pubblico Ministero ritiene che la competenza di un reato appartenga a un giudice diverso e dunque all’ufficio del Pubblico Ministero presso quel giudice, mentre quest’ultimo Pubblico Ministero ritiene che debba procedere il primo
B) Un solo ufficio del Pubblico Ministero ritiene che non gli appartenga la competenza a procedere per un certo reato
C) Due diversi uffici del Pubblico Ministero dichiarano la propria competenza per il medesimo reato della medesima persona
D) Due diversi uffici del Pubblico Ministero indagano autonomamente per uno stesso fatto o su di una stessa persona in relazione a uno stesso fatto
E) Un ufficio del Pubblico Ministero riceve notizia che presso un altro ufficio del Pubblico Ministero sono in corso indagini preliminari a carico della stessa persona e per il medesimo fatto per il quale egli procede
976. La mancata citazione in giudizio della persona offesa dal reato rende nullo il procedimento?
A) Sì, ma deve essere rilevata ovvero dedotta entro la deliberazione della sentenza di primo grado
B) Sì, in ogni caso, perché è parte necessaria del procedimento
C) No, la nullità riguarda solo la citazione dell'imputato D) Sì, ma non può essere rilevata d’ufficio
E) Si, ed è una nullità insanabile
977. La Polizia Giudiziaria può, in caso di urgenza, sequestrare le cose pertinenti al reato?
A) Sì, ma solo gli Ufficiali di Polizia Giudiziaria possono eseguire l’atto
B) Sì, se specificamente autorizzata dal Pubblico Ministero
C) No, deve chiedere l’autorizzazione al Magistrato di turno
D) Sì, in ogni caso
E) No, può sequestrare solo il corpo del reato

978. In materia di estradizione vige il principio di specialità, secondo il quale:
A) La persona estradata non può essere sottoposta a restrizione della libertà personale per un fatto anteriore alla consegna diverso da quello per il quale è stata concessa l’estradizione
B) La persona estradata è punita in base alla disciplina stabilita dallo Stato richiedente
C) È inammissibile la riestradizione
D) La persona estradata è sottoposta ad un regime cautelare speciale
E) Tra la norma generale e quella speciale è quest’ultima a prevalere
979. I procedimenti penali nei confronti di magistrati addetti alla Direzione Nazionale Antimafia, sono di competenza:
A) Del Giudice determinato ai sensi dell'articolo 11 del Codice di Procedura Penale
B) Del Giudice determinato ai sensi dell'art. 8 del Codice di Procedura Penale
C) Del Giudice del luogo della residenza, della dimora o del domicilio della persona sottoposta ad indagini D) Del Giudice del luogo in cui è avvenuta l'azione o l'omissione
E) Del Giudice del luogo in cui ha sede l'ufficio del pubblico ministero che ha provveduto per primo a iscrivere la notizia di reato nel registro previsto dall'articolo 335
980. La decisione sui contrasti tra Pubblici Ministeri in materia di criminalità organizzata può spettare:
A) Al Procuratore Generale presso la Corte di Cassazione, sentito il Procuratore Nazionale Antimafia B) Al Presidente della Corte di Cassazione, sentito il Procuratore Nazionale Antimafia
C) Esclusivamente al Presidente della Corte di Cassazione, in piena autonomia
D) Ai Presidenti dei Tribunali presso cui i Pubblici Ministeri esercitano le loro funzioni
E) Alle sezioni unite della Corte di Cassazione, sentito il Procuratore Generale
981. Secondo quanto disposto dall'art. 666 c.p.p., l’ordinanza emessa dal Giudice al termine del procedimento di esecuzione:
A) È ricorribile in Cassazione; il ricorso non sospende l'esecuzione dell'ordinanza a meno che il Giudice che l'ha emessa disponga diversamente
B) Non è impugnabile C) È appellabile
D) È soggetta solo a revisione
E) È ricorribile in Cassazione e il ricorso sospende sempre l'esecuzione dell'ordinanza








94 di 469
982. Ai sensi dell'art. 298 c.p.p., la sospensione dell'esecuzione di una misura cautelare può essere disposta:
A) Se vi è un ordine con cui si dispone la carcerazione nei confronti di un imputato al quale è stata applicata una misura cautelare personale per un altro reato, salvo che gli effetti della misura disposta siano compatibili con l'espiazione della pena
B) Mai
C) Solo se si dispone la carcerazione per un reato che preveda l'ergastolo come pena
D) Se vi è un ordine con cui si dispone una nuova misura cautelare
E) Se l’imputato pone in essere comportamenti tali da determinare la revoca della misura, in attesa di una decisione nel merito da parte del Tribunale di sorveglianza
983. Con riguardo al reato di incesto, a quale giudice appartiene la competente a giudicare in primo grado?
A) Al tribunale collegiale
B) Al tribunale monocratico
C) Al tribunale collegiale nelle ipotesi aggravate e al tribunale monocratico nelle altre ipotesi
D) Alla Corte d'Assise
E) Al tribunale monocratico nelle ipotesi aggravate e al giudice di pace nelle altre ipotesi
984. Se alcuni dei procedimenti connessi appartengono alla competenza della corte d'assise ed altri a quella del tribunale è competente per tutti:
A) La Corte d'Assise
B) Il tribunale monocratico C) La Corte d'Appello
D) La Corte di Cassazione E) Il tribunale collegiale
985. Può il giudice nell'esercizio delle sue funzioni chiedere l'intervento della Polizia Giudiziaria?
A) Sì e se necessario può chiedere l'intervento della forza pubblica prescrivendo tutto ciò che occorre per il sicuro e ordinato compimento degli atti ai quali procede
B) No mai
C) No poiché l'intervento della Polizia Giudiziaria può essere disposto solo dal pubblico ministero
D) Sì ma solo previo parere favorevole del Pubblico Ministero
E) No, salvo i casi di necessità ed urgenza
986. Quando il Pubblico Ministero può chiedere la ricusazione dell'interprete?
A) Solo in rapporto agli atti compiuti o disposti dal giudice
B) Solo nel caso in cui non abbia partecipato all'udienza in cui l'interprete è stato nominato C) Sempre
D) Tutte le volte in cui questa facoltà è riconosciuta alle parti private
E) Qualora non presenti entro il termine stabilito la traduzione scritta

987. In base al codice di procedura penale, sono oggetto di prova, i fatti:
A) Che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità, alla determinazione della pena o della misura di sicurezza e quelli dai quali dipende l'applicazione di norme processuali, nonché, se vi è stata costituzione di parte civile, quelli inerenti alla responsabilità civile derivante da reato
B) Che si riferiscono solamente alla punibilità e alla determinazione della pena e della misura di sicurezza C) Che si riferiscono solamente all'imputazione e quelli dai quali dipende l'applicazione di norme processuali D) Che si riferiscono all'imputazione, alla punibilità, alla determinazione della pena o della misura di sicurezza e quelli dai quali dipende l'applicazione di norme processuali, nonché, se vi è stata costituzione di parte civile, quelli inerenti alla responsabilità amministrativa derivante da reato
E) Che si riferiscono solamente alla punibilità e quelli dai quali dipende l'applicazione di norme processuali
988. Gli Ufficiali di Polizia Giudiziaria possono procedere alle perquisizioni?
A) Sì, se delegati dall'Autorità Giudiziaria procedente B) No, poiché possono procedervi solo gli Agenti di Polizia Giudiziaria
C) No, poiché possono procedervi solo il Pubblico Ministero o il giudice procedente
D) Si, ma solo su autorizzazione del G.I.P. E) No, mai
989. In base al codice di procedura penale non è un mezzo di prova:
A) Intercettazione di comunicazione B) Perizia
C) Documenti
D) Testimonianza
E) Esperimento giudiziale
990. Individuare l'alternativa falsa facendo riferimento al Codice di procedura penale.
A) Il sequestro conservativo è una misura cautelare personale
B) L'ispezione personale è un mezzo di ricerca delle prove
C) L'intercettazione di conversazione è un mezzo di ricerca delle prove
D) L'allontanamento dalla casa familiare è una misura coercitiva
E) La testimonianza diretta è un mezzo di prova
991. Non costituisce misura coercitiva:
A) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività imprenditoriali
B) L'obbligo di presentazione alla polizia giudiziaria C) Il divieto di espatrio
D) L'allontanamento dalla casa familiare E) L’obbligo di dimora
992. Costituisce misura coercitiva: A) L'obbligo di dimora
B) Il divieto temporaneo di esercitare un'attività professionale
C) La sospensione dall'esercizio della responsabilità genitoriale
D) La sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio E) Il sequestro conservativo







95 di 469
993. Costituisce misura interdittiva:
A) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività professionali
B) L'allontanamento dalla casa familiare C) La custodia cautelare in luogo di cura D) L'obbligo di dimora
E) Il divieto di espatrio
994. Con il provvedimento che dispone il divieto di esercitare un ufficio direttivo dell'impresa:
A) Il giudice interdice temporaneamente all'imputato, in tutto o in parte, le attività ad esso inerenti
B) Il giudice interdice a tempo indeterminato all'imputato di svolgere uffici direttivi in qualunque impresa
C) Il giudice interdice a tempo indeterminato all'imputato le attività ad esso inerenti
D) Il giudice interdice temporaneamente all'imputato, in tutto o in parte, le attività ad esso inerenti solo se si procede per reati societari
E) Il giudice interdice temporaneamente all'imputato, in tutto o in parte, le attività ad esso inerenti solo se si procede per reati societari e fallimentari
995. Il giudice che ha deciso in ordine all’applicazione della misura cautelare se non vi ha proceduto nel corso dell’udienza di convalida dell’arresto o del fermo, procede all'interrogatorio della persona sottoposta a misura cautelare in carcere:
A) Fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento e comunque non oltre 5 giorni dall’inizio della custodia B) Fino alla chiusura dell'udienza preliminare e comunque non oltre 10 giorni dall’inizio della custodia C) Fino alla chiusura del dibattimento e comunque non oltre 15 giorni dall’inizio della custodia
D) Fino alla chiusura delle indagini preliminari e comunque non oltre 30 giorni dall’inizio della custodia E) Fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento e comunque non oltre 20 giorni dall’inizio della custodia
996. Ai sensi del codice di procedura penale, il giudice deve interrogare la persona sottoposta a obbligo di dimora:
A) Entro dieci giorni dall'esecuzione del provvedimento o dalla sua notificazione
B) Entro quarantotto ore, salvo che sia assolutamente impedita
C) Senza ritardo
D) Immediatamente e comunque entro cinque giorni, salvo che sia assolutamente impedita
E) Entro quindici giorni, salvo che essa sia assolutamente impedita
997. Il Pubblico Ministero, se sussistono specifiche esigenze attinenti all'attività di indagine, può disporre il segreto sulle iscrizioni presenti nel registro delle notizie di reato per un periodo non superiore a:
A) Tre mesi e non rinnovabile
B) Cinque mesi e non rinnovabile
C) Un mese rinnovabile al massimo per un altro mese D) Due mesi rinnovabile al massimo per un altro mese E) Sei mesi e rinnovabile

998. Il Pubblico Ministero è legittimato a chiedere il giudizio abbreviato?
A) No, mai
B) Sì, in ogni caso
C) Sì, ma solo se sussistono gravi indizi di colpevolezza a carico dell'imputato
D) Sì, ma solo se la parte civile presta il proprio consenso
E) No, tranne per i reati che prevedano solo la pena pecuniaria
999. La parte civile è legittimata a chiedere il giudizio abbreviato?
A) No, mai
B) Sì, in ogni caso
C) Sì, ma solo se il Pubblico Ministero presta parere favorevole
D) Sì, ma deve formulare la richiesta con l'atto di costituzione
E) Sì, per i reati il cui risarcimento supera i 1000 euro
1000. La richiesta di giudizio abbreviato può essere proposta:
A) Fino a che non siano formulate le conclusioni nell'udienza preliminare
B) Fino alla dichiarazione di apertura del dibattimento C) Fino alla discussione in sede di giudizio
D) Fino a che non sia conclusa l'udienza preliminare E) Dopo che sono state formulate le conclusioni nell'udienza preliminare del dibattimento








96 di 469
DIRITTO CIVILE

1001. Ai sensi del codice civile, la denunzia di nuova opera può essere fatta dall’avente diritto quando l’opera è da altri intrapresa:
A) Sul proprio o sull’altrui fondo
B) Esclusivamente sul proprio fondo o su quello di chi procede all’opera
C) Esclusivamente sul proprio fondo D) Al fine di cagionargli danno doloso
E) Al fine di cagionargli danno anche colposo
1002. Contro i provvedimenti dell’amministratore di condominio negli edifici è ammesso ricorso:
A) All’assemblea dei condomini, senza pregiudizio del ricorso all'autorità giudiziaria nei casi e nel termine previsti dall’art. 1137 del codice civile
B) Alla sola autorità giudiziaria C) Al TAR
D) Al consiglio di condominio, senza pregiudizio del ricorso all'autorità giudiziaria nei casi e nel termine previsti dall’art. 1137 del codice civile
E) All’albo degli amministratori condominiali, senza pregiudizio del ricorso all'autorità giudiziaria nei casi e nel termine previsti dall’art. 1137 del codice civile
1003. Ai sensi del codice civile, il possessore di buona fede fa suoi i frutti naturali separati:
A) Fino al giorno della domanda giudiziale di restituzione della cosa
B) Fino al giorno in cui è accolta la domanda giudiziale di restituzione della cosa
C) Finché dura il possesso
D) Fino al termine del mese nel quale ha ricevuto la domanda giudiziale di restituzione della cosa
E) Fino all’inizio del mese nel quale ha ricevuto la domanda giudiziale di restituzione della cosa
1004. A norma del codice civile, al diritto di abitazione si applicano, in quanto compatibili, le norme relative:
A) All’usufrutto B) Alla proprietà C) Al possesso D) Alla locazione E) Al comodato
1005. Quando il diritto di superficie si estingue per scadenza del termine, i diritti reali imposti dal superficiario:
A) Si estinguono
B) Si trasferiscono sul fondo
C) Si mantengono sulla costruzione D) Vanno compensati in denaro
E) Si mantengono solo se la costruzione è stata approvata dal concedente
1006. Tizio esegue sul fondo di Caio una costruzione con materiali propri. In questo caso, a norma di legge:
A) Caio può obbligare Tizio a rimuovere la costruzione e può anche domandare il risarcimento dei danni
B) Caio diventa proprietario della costruzione, ma Tizio ne conserva l’usufrutto, a meno che Caio non lo rifonda del valore dei materiali
C) Tizio deve risarcire i danni, ma rimane proprietario della costruzione
D) Tizio rimane usufruttuario della costruzione in qualunque caso
E) Caio acquisisce un diritto di uso sulla costruzione

1007. In base a quanto disposto dal codice civile, se è data in pegno una cosa fruttifera, il creditore può fare suoi i frutti?
A) Sì, salvo patto contrario B) No, salvo patto contrario C) No, mai
D) Sì, in ogni caso
E) Sì, decorsi trenta giorni
1008. In caso di comunione di un diritto reale, in base al codice civile, si possono disporre tutte le innovazioni dirette al miglioramento della cosa con deliberazione:
A) Della maggioranza dei partecipanti che rappresenti almeno due terzi del valore della cosa comune
B) Della maggioranza numerica dei partecipanti
C) Della maggioranza dei partecipanti che rappresenti almeno il 51% del valore della cosa comune
D) Della maggioranza dei partecipanti che rappresenti almeno tre quarti del valore della cosa comune
E) Della maggioranza dei partecipanti che rappresenti almeno tre quinti del valore della cosa comune
1009. L’impossibilità di fatto di usare la servitù, in base al codice civile, ne comporta l’estinzione? A) No, a meno che sia decorso il termine di prescrizione
B) Sì, a prescindere dal termine di prescrizione
C) Sì, ma solo se a tale impossibilità si associa il venir meno dell’utilità della servitù
D) No, a meno che le parti non convengano altrimenti E) Sì, in ogni caso
1010. A norma del codice civile, chi trova una cosa mobile, di cui non conosce il proprietario, deve:
A) Consegnarla al Sindaco del luogo in cui l’ha trovata B) Consegnarla al proprietario del fondo su cui l’ha trovata
C) Far pubblicare a proprie spese nell’albo pretorio notizia del ritrovamento
D) Custodirla al proprio domicilio per trenta giorni, dandone comunicazione al Sindaco del luogo in cui l’ha trovata. Decorsi i trenta giorni senza che il proprietario si sia presentato, colui che ha rinvenuto la cosa ne diviene proprietario
E) Accertarsi con la diligenza del buon padre di famiglia che il proprietario non sia nelle vicinanze prima di fare propria la cosa mobile
1011. Secondo il codice civile, nel caso in cui la proprietà dei frutti naturali di una cosa sia attribuita a una persona diversa dal proprietario di quest’ultima, la proprietà dei frutti si acquista:
A) Con la separazione B) Con la consegna
C) Con la nascita dei frutti
D) Tramite un contratto di usufrutto E) Con l’enfiteusi




97 di 469
1012. Se il proprietario agisce, in base al codice civile, per ottenere la cessazione di turbative o molestie, può ottenere anche il risarcimento del danno?
A) Sì
B) Sì, ma solo se ha subito lo spossessamento della cosa stessa
C) No, le due cose si escludono
D) No, tale danno non è mai quantificabile
E) Sì, ma solo se le turbative o molestie hanno avuto durata superiore a un anno
1013. Secondo quanto disposto dal codice civile, chi, nel rapporto obbligatorio, deve comportarsi secondo le regole della correttezza?
A) Tanto il creditore quanto il debitore B) Il solo debitore
C) Il solo creditore
D) Il solo debitore, quando, nell'adempimento, deve usare la diligenza del buon padre di famiglia
E) Il solo creditore, quando, nel ricevere l'adempimento, deve usare la diligenza del buon padre di famiglia
1014. Secondo quanto disposto dal codice civile, l'obbligazione di consegnare una determinata cosa:
A) Include quella di custodirla fino alla consegna B) Include l'obbligo di custodirla, ma solo dietro espressa pattuizione in tal senso
C) Non include l'obbligo di custodirla, perché il perimento grava sul creditore
D) Include l'obbligo di custodirla, ma dietro compenso E) Non include l’obbligo di custodirla, salvo espressa pattuizione con il creditore
1015. Secondo quanto disposto dal codice civile, quando l'obbligazione ha per oggetto la prestazione di cose determinate soltanto nel genere:
A) Il debitore deve prestare cose di qualità non inferiore alla media
B) Il debitore può prestare cose di qualunque qualità, purché appartenenti al genere
C) Il debitore deve prestare cose della migliore qualità possibile
D) Il debitore può prestare cose di qualità inferiore alla media, se non diversamente pattuito
E) Se il debitore presta cose di qualità inferiore alla media, deve aumentare la quantità prestata rispetto all’originale pattuizione
1016. Il pagamento dell'obbligazione al creditore apparente libera il debitore, secondo quanto disposto dal codice civile?
A) Sì, se questi appare legittimato a riceverlo in base a circostanze univoche e se il debitore prova di essere stato in buona fede
B) Sì, se questi appare legittimato a riceverlo in base a circostanze univoche, anche se il debitore è in mala fede
C) Sì, in ogni caso in cui il debitore abbia agito in buona fede
D) No, mai
E) Sì, se il debito è di modesta entità rispetto alle condizioni economiche del debitore

1017. Secondo il codice civile, la sublocazione di cosa mobile:
A) Deve essere autorizzata dal locatore o consentita dagli usi
B) Può avvenire senza l’autorizzazione del locatore, ma non può essere ceduto il contratto
C) È vietata dalla legge
D) Non è mai prevista dagli usi
E) Può avvenire esclusivamente con la modalità della cessione parziale del contratto
1018. Secondo il codice civile, le spese relative alla restituzione della cosa depositata sono:
A) A carico del depositante
B) A carico del depositario, salvo patto contrario C) Sempre equamente ripartite tra depositante e depositario
D) Equamente ripartite tra depositante e depositario, salvo patto contrario
E) A carico della parte che le ha sopportate
1019. Secondo il codice civile, il comodatario ha diritto di essere rimborsato delle spese straordinarie sostenute per la conservazione della cosa?
A) Sì, se queste erano necessarie e urgenti B) Sì, sempre
C) No, mai
D) Sì, se si è immesso nel possesso per più della metà del tempo previsto dal contratto di comodato E) No, salvo patto contrario
1020. Ai sensi del codice civile, la fideiussione è efficace:
A) Anche se il debitore non ne abbia conoscenza B) Solo se il debitore ne ha conoscenza
C) Se il debitore ha prestato il suo consenso alla stessa
D) Trascorsi trenta giorni dalla sottoscrizione del creditore
E) Trascorsi trenta giorni dall’accettazione del debitore
1021. Ai sensi del codice civile, nel contratto di vendita i contraenti possono pattuire che il venditore non sia soggetto ad alcuna garanzia? A) Sì, possono pattuire in tal senso, salvi i casi di evizione derivante da fatto proprio del venditore, e di vizi taciuti in malafede dal venditore stesso.
B) No, possono solo aumentare gli effetti della garanzia
C) No, non può mai essere esclusa la garanzia per i vizi della cosa
D) No, possono solo diminuire gli effetti della garanzia E) Sì, possono pattuire in tal senso solo se la vendita opera in un contesto commerciale e l’acquirente non è consumatore finale privato
1022. Ai sensi del codice civile, la fideiussione contratta a condizioni più onerose di quanto dovuto dal debitore:
A) È valida nei limiti dell’obbligazione principale B) È valida alle condizioni contrattate
C) È nulla
D) È annullabile E) È revocabile







98 di 469
1023. Secondo il codice civile, nel contratto di somministrazione se la durata della somministrazione non è stabilita, ciascuna delle parti può recedere dal contratto:
A) In qualunque momento, dando preavviso nel termine pattuito o secondo gli usi o, in mancanza, in un termine congruo in relazione alla natura della somministrazione
B) In qualunque momento, senza obbligo di preavviso C) Non prima che siano trascorsi tre mesi dalla sua conclusione, dando preavviso in un termine congruo, avuto riguardo alla natura della somministrazione
D) Non prima che siano trascorsi sei mesi dalla sua conclusione, dando preavviso in un termine congruo, avuto riguardo alla natura della somministrazione
E) Con almeno trenta giorni di preavviso
1024. Secondo il codice civile, il locatore può apportare innovazioni alla cosa locata?
A) Sì, purché non diminuiscano il godimento della cosa da parte del conduttore
B) Sì, chiedendo l’autorizzazione al locatario C) No, finché dura la locazione
D) Sì, ma solo nell’ultimo periodo della locazione E) Sì, ma solo entro sessanta giorni dall’inizio della locazione
1025. A norma del codice civile, il possessore che possiede ignorando di ledere l'altrui diritto è detto: A) Possessore di buona fede
B) Detentore
C) Possessore titolato
D) Detentore di buona fede E) Usufruttuario
1026. A norma delle leggi civili, le annualità delle rendite perpetue o vitalizie sono soggette a prescrizione?
A) Sì, dopo cinque anni B) Sì, dopo due anni
C) Sì, dopo quindici anni D) No, sono imprescrittibili E) Sì, dopo dieci anni
1027. Nella novazione, la volontà di estinguere l'obbligazione precedente, secondo il codice civile:
A) Deve risultare in modo non equivoco B) Deve essere sempre scritta
C) È sempre tacita
D) È sempre tacita tranne che nel contratto di novazione
E) È sempre tacita tranne che nel contratto di innovazione
1028. Secondo il codice civile, una società a responsabilità limitata può essere titolare di un diritto di usufrutto su un immobile?
A) Sì, per la durata massima di trenta anni B) No, in nessun caso
C) Sì, per durata illimitata
D) Sì, per la durata massima di venti anni
E) Sì, e in tal caso la durata non può eccedere la vita del legale rappresentante della società in carico al momento di acquisizione del diritto

1029. Secondo il codice civile, il limite per la durata dell'usufrutto costituito dal proprietario in favore di una persona fisica:
A) È la durata della vita dell'usufruttuario B) Non esiste
C) È dieci anni
D) È pari al tempo rimanente al compimento dell’ottantesimo anno di età dell’usufruttuario E) È trenta anni
1030. Secondo il codice civile, l’usufruttuario: A) Può cedere il proprio diritto, se non è vietato dal titolo costitutivo
B) Può cedere il proprio diritto dopo che sono passati almeno cinque anni dall’inizio dell’usufrutto
C) Non può mai cedere il proprio diritto
D) Può cedere solo parzialmente il proprio diritto
E) In caso di cessione del proprio diritto, deve cedere l’intera durata dello stesso
1031. In base al codice civile, il telegramma:
A) Ha l’efficacia probatoria della scrittura privata, se l’originale consegnato all’ufficio di partenza è sottoscritto dal mittente
B) Ha l’efficacia probatoria della scrittura privata autenticata e, se l’originale consegnato all’ufficio di partenza è sottoscritto dal mittente, dell’atto pubblico quanto al suo contenuto
C) Non ha alcuna efficacia probatoria
D) Ha efficacia probatoria se consegnato all’ufficio di partenza da parte del pubblico ufficiale autenticante E) Ha efficacia probatoria solo con riferimento ai diritti reali
1032. In base al codice civile, che tipo di presunzione opera relativamente alla conformità della riproduzione del telegramma rispetto all’originale?
A) Relativa B) Assoluta C) Nessuna D) Semplice E) Legale
1033. Il partecipante alla comunione di un diritto reale ha l’obbligo di contribuire alle spese deliberate dalla maggioranza?
A) Sì, ma ha la facoltà di liberarsene rinunziando al suo diritto
B) Sì, sempre
C) No, ma se non lo fa non può godere delle migliorie apportate alla cosa
D) Sì, nel limite delle spese di ordinaria amministrazione
E) No, qualora non abbia partecipato all’assemblea che ha deliberato tali spese
1034. In base a quanto disposto dal codice civile, ogni patto diretto a modificare la disciplina legale della prescrizione:
A) È nullo
B) È annullabile C) È valido
D) È valido, purché intervenga prima del compiersi della prescrizione
E) È nullo, qualora sia concluso dopo il compiersi della prescrizione







99 di 469
1035. Il diritto reale di abitare una casa, limitatamente ai bisogni del titolare del diritto e della sua famiglia, è il diritto di:
A) Abitazione B) Uso
C) Usufrutto D) Enfiteusi E) Godimento
1036. Il diritto reale di godere e usare della cosa altrui, traendone tutte le utilità che essa può dare, con l'obbligo di non mutarne la destinazione economica, è il diritto di:
A) Usufrutto B) Uso
C) Abitazione D) Enfiteusi
E) Usucapione
1037. In materia di rappresentanza, qual è la forma prescritta dal legislatore per la procura?
A) La stessa forma prescritta per il contratto che il rappresentante deve concludere
B) Sempre la forma scritta
C) Nessuna, in quanto vige il principio della libertà della forma
D) L’autentica da parte di un pubblico ufficiale E) La scrittura privata autenticata
1038. A norma del codice civile, il potere di rappresentanza può essere conferito:
A) Dalla legge o dal rappresentato B) Esclusivamente dal rappresentato C) Esclusivamente dalla legge
D) Dal giudice su domanda giudiziale del rappresentato
E) Dal giudice d’ufficio
1039. Secondo il codice civile, le servitù prediali consistono:
A) Nel peso imposto sopra un fondo per l'utilità di un altro fondo appartenente a diverso proprietario
B) Nel peso imposto sopra un fondo per l'utilità o il beneficio di una persona diversa dal proprietario del fondo
C) Nel peso imposto sopra un fondo per l'utilità di un altro fondo, anche appartenente allo stesso proprietario
D) Nel peso imposto sopra un fondo per l'esclusiva utilità di un ente pubblico territoriale per questioni di interesse generale
E) Nel peso imposto sopra un fondo per l’utilità di un altro fondo, solo se appartenente ad un ente pubblico territoriale

1040. Secondo il codice civile, quando il proprietario di un fondo ha diritto di ottenere da parte del proprietario di un altro fondo la costituzione di una servitù prediale, questa può essere costituita:
A) Mediante contratto, ovvero, in mancanza, con sentenza, o, nei casi specialmente determinati dalla legge, con atto dell'autorità amministrativa
B) Mediante contratto, ovvero, in mancanza, con ordinanza motivata del Sindaco del luogo ove si trova il fondo servente
C) Mediante contratto, ovvero, in mancanza, con ordinanza motivata del Sindaco del luogo ove si trova il fondo dominante
D) Mediante contratto, ovvero in mancanza, con atto dell'autorità di PS, se questa è chiamata da entrambe le parti a svolgere il ruolo di arbitratore
E) Mediante contratto, ovvero, in mancanza, con atto dell’autorità di Pubblica Sicurezza su istanza del proprietario del fondo dominante
1041. Qual è il contratto che ha per oggetto il reciproco trasferimento della proprietà di cose, o di altri diritti, da un contraente all'altro?
A) La permuta B) La vendita C) Il mutuo
D) La donazione E) Il comodato
1042. Il contratto col quale una parte consegna all'altra una cosa mobile o immobile, affinché se ne serva per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituire la stessa cosa ricevuta, è:
A) Il comodato B) La locazione C) Il deposito D) Il mutuo
E) La permuta
1043. Come si definisce il contratto con il quale una parte si obbliga a far godere all'altra una cosa mobile o immobile per un dato tempo, verso un determinato corrispettivo?
A) Locazione B) Comodato C) Mutuo
D) Donazione E) Deposito
1044. La spedizione è:
A) Il mandato con il quale una parte assume l'obbligo di concludere, in nome proprio e per conto del mandante, un contratto di trasporto e di compiere le operazioni accessorie
B) Il contratto col quale le parti, facendosi reciproche concessioni, pongono fine a una lite già incominciata o prevengono una lite che può sorgere tra loro
C) Il contratto con il quale una parte si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni periodiche o continuative di cose D) Il contratto col quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
E) Il contratto con cui una parte assume l’incarico di promuovere, per conto dell’altra, verso retribuzione, la conclusione di contratti in una zona determinata





100 di 469
1045. Secondo il codice civile, salvo diverse norme di legge, la locazione non può stipularsi per un tempo eccedente:
A) I trenta anni B) I dieci anni C) I venti anni
D) I cinquanta anni
E) I novantanove anni
1046. Ottaviano Primo, noto costruttore edile, accetta di edificare in 6 mesi un capannone industriale per l'azienda di Massimo Decimo, utilizzando la propria impresa, in cambio di un compenso di 100.000 euro. Che contratto tipico si configura?
A) Un appalto B) Un mandato C) Una vendita D) Un comodato E) Agenzia
1047. Matteo Primo e Luca Secondo si scambiano la proprietà delle rispettive automobili, adducendo l'una come corrispettivo dell'altra, perché preferiscono ciascuno quella posseduta dall'altro. Che contratto tipico si configura?
A) Una permuta B) Una vendita C) Un mutuo
D) Una somministrazione E) Una locazione
1048. Il Signor Bianchi cede la proprietà di un suo orologio di pregio alla Signora Rossi, verso il corrispettivo di un prezzo. Che contratto tipico si configura?
A) Una vendita B) Una permuta C) Un mutuo
D) Una locazione E) Un comodato
1049. Tizio presta un suo libro a Caio, affinché questi possa leggerlo, pattuendone la restituzione entro un mese e dichiarando di non volere nulla in cambio. Che contratto tipico si configura?
A) Un comodato B) Una locazione C) Una permuta D) Una vendita
E) Una donazione
1050. L'azione con la quale ci si può tutelare dallo spoglio non violento o clandestino, ovvero dalla molestia o turbativa del possesso di un immobile, di un diritto reale sopra un immobile o di una universalità di mobili, è detta:
A) Azione di manutenzione B) Azione di reintegrazione C) Azione di nunciazione D) Azione di riduzione
E) Azione di ripetizione

1051. Quando la prestazione ha per oggetto una cosa o un fatto che non è suscettibile di ripartizione per sua natura o per il modo in cui è stato considerato dalle parti contraenti, l'obbligazione è detta:
A) Indivisibile B) Solidale C) Fungibile D) Infungibile E) Divisibile
1052. Ai sensi dell'articolo 1422 del codice civile, l'azione per far dichiarare la nullità di un contratto: A) Non è soggetta a prescrizione, salvi gli effetti dell'usucapione e della prescrizione delle azioni di ripetizione
B) È soggetta a prescrizione ordinaria C) È soggetta a prescrizione breve
D) È soggetta a prescrizione presuntiva E) Non è soggetta a prescrizione
1053. Ai sensi del codice civile, in che modo e quando può essere effettuata la convalida di un contratto nullo?
A) Un contratto nullo non può essere convalidato, salvo che la legge disponga diversamente
B) Un contratto nullo può essere convalidato tramite dichiarazione di una delle parti
C) Un contratto nullo può essere convalidato tramite dichiarazione di una delle parti notificata alla controparte entro quindici giorni dalla scoperta della causa di nullità
D) Un contratto nullo può essere convalidato tramite dichiarazione di una delle parti notificata alla controparte entro trenta giorni dalla scoperta della causa di nullità
E) Un contratto nullo non può essere convalidato, tranne che per espressa volontà di entrambe le parti
1054. Un contratto di compravendita nullo per indeterminatezza della prestazione è soggetto a convalida?
A) No, mai
B) Sì, se riguarda beni mobili registrati C) Sì, se il compratore è un consumatore D) Sì, sempre
E) No, se il valore della prestazione è inferiore ai limiti previsti dalla legge
1055. Quando il termine fissato per l’adempimento di una prestazione di parte deve considerarsi essenziale nell'interesse dell'altra?
A) Quando come tale risulta dalla natura o dall'oggetto del contratto o è stato espressamente convenuto dalle parti
B) Quando il termine è espresso con la formula "al più presto"
C) Quando il termine è espresso con la formula "nel minor tempo possibile"
D) Quando il termine è espresso soltanto con la formula "entro e non oltre "
E) Nei casi tassativamente previsti dalla legge
1056. Quale forma prevede il codice civile per la costituzione di un’associazione?
A) Atto pubblico B) Forma libera
C) Scrittura privata autenticata D) Giuramento in Tribunale
E) Scrittura privata semplice




101 di 469
1057. Ai sensi del codice civile, una fondazione si costituisce mediante:
A) Atto pubblico o testamento B) Forma libera
C) Scrittura privata autenticata D) Esclusivamente atto pubblico E) Esclusivamente testamento
1058. L’atto costitutivo di una fondazione è revocabile?
A) Dal fondatore fino a quando non sia intervenuto il riconoscimento
B) Dal fondatore sempre
C) Da chiunque vi abbia interesse
D) Da chiunque vi abbia interesse, ove vi sia una giusta causa o un giustificato motivo
E) No, non è mai revocabile
1059. Ai sensi del codice civile, quando due coniugi possono costituire un fondo patrimoniale? A) Prima o durante il matrimonio
B) Necessariamente prima del matrimonio C) A decorrere dalla nascita del primo figlio D) Decorsi i primi 5 anni di matrimonio
E) Decorsi i primi 10 anni di matrimonio
1060. Un fondo patrimoniale può essere costituito da un terzo a mezzo testamento per destinare determinati beni mobili iscritti in pubblici registri ai bisogni familiari?
A) Sì
B) No, un fondo patrimoniale non può mai essere costituito da un terzo
C) Sì, ma solo in presenza di figli minori nella famiglia beneficiata
D) Sì, ma solo in presenza di figli nati all’interno del matrimonio nella famiglia beneficiata
E) No, per garantire la tutela dei terzi creditori
1061. In base al codice civile, l’ipoteca concessa mediante dichiarazione unilaterale deve farsi:
A) Per atto pubblico o per scrittura privata, sotto pena di nullità
B) Solo per scrittura privata autenticata
C) Per atto pubblico o per disposizione testamentaria D) Solo per atto pubblico, sotto pena di nullità
E) Per atto pubblico o per scrittura privata non autenticata
1062. In base al codice civile, in quanti anni si prescrive il diritto dei professionisti per il compenso dell'opera prestata e per il rimborso delle spese correlative?
A) Tre
B) Cinque C) Mai
D) Sei mesi E) Uno
1063. In base al codice civile, l’azione di responsabilità che spetta ai creditori sociali verso gli amministratori nei casi stabiliti dalla legge si prescrive in:
A) Cinque anni B) Dieci anni C) Venti anni D) Un anno
E) Sei mesi

1064. Se un fiume si forma un nuovo letto, abbandonando l’antico, il terreno abbandonato:
A) Rimane assoggettato al regime proprio del demanio pubblico
B) Diviene di proprietà del proprietario o dei proprietari di fondi circostanti
C) Entra nel patrimonio indisponibile dello Stato D) Può essere acquistato per usucapione
E) È soggetto ad impossessamento da parte dei proprietari dei terreni confinanti
1065. Il proprietario di un bene può agire per far dichiarare l’inesistenza di diritti altrui sulla cosa? A) Sì, quando ha motivo di temerne pregiudizio
B) Sì, ma solo se ha subito lo spossessamento della cosa stessa
C) No, l’azione si può esperire solo per ottenere risarcimenti o far cessare molestie
D) No, mai
E) Si, sempre
1066. In base al codice civile, l’assicurazione sulla vita può essere stipulata:
A) Sulla vita propria o su quella di un terzo B) Esclusivamente sulla vita propria
C) Sulla vita propria o su quella di un terzo, ma in questo caso il consenso del terzo deve risultare da atto pubblico o da scrittura privata autenticata a pena di nullità dell’intero contratto di assicurazione
D) Sulla vita propria o su quella di un terzo se affine entro il quarto grado
E) Sulla vita e sulla morte di un terzo, anche in assenza di un suo espresso consenso
1067. Per “locazioni eccedenti l’ordinaria amministrazione” si intendono:
A) I contratti di locazione con una durata superiore a nove anni
B) I contratti di locazione con una durata superiore a quattro anni
C) I contratti di locazione aventi a oggetto immobili extraurbani
D) I contratti di locazione ad uso non abitativo
E) I contratti di locazione in cui le parti non hanno determinato la durata
1068. Ai sensi del codice civile, nel patto di riscatto la clausola con cui si prevede la restituzione di un prezzo superiore a quello stipulato per la vendita:
A) È nulla per l’eccedenza B) È valida
C) È nulla
D) È valida se il prezzo del riscatto non supera del 10% il prezzo della vendita
E) È annullabile
1069. Secondo il codice civile, i frutti naturali sono quelli che:
A) Provengono direttamente dalla cosa
B) Provengono direttamente dalla cosa, senza concorso dell’opera dell’uomo
C) Provengono direttamente dalla cosa, con il concorso dell’opera dell’uomo
D) Rientrano esclusivamente nella categoria dei prodotti agricoli
E) Costituiscono il corrispettivo del godimento di un bene






102 di 469
1070. Se il proprietario rifiuta di eseguire le riparazioni poste a suo carico, l’usufruttuario: A) Può farle eseguire a proprie spese, facendosi rimborsare a fine usufrutto
B) Può farle eseguire a spese del proprietario
C) Può acquisire la proprietà della cosa, pagando un equo corrispettivo al proprietario
D) Può farle eseguire a proprie spese, senza alcun diritto al rimborso nei confronti del proprietario
E) Può farle eseguire a proprie spese, facendosi rimborsare con gli interessi a fine usufrutto
1071. Ai sensi del codice civile, i beni immobili che non sono di proprietà di alcuno sono acquisiti:
A) Al patrimonio dello Stato
B) Al patrimonio del Comune nel quale insiste l’immobile
C) Al patrimonio della Regione nella quale insiste l’immobile
D) Al patrimonio della Provincia nella quale insiste l’immobile
E) Al patrimonio di chi ne entra in possesso
1072. Secondo il codice civile, il locatore deve: A) Consegnare al conduttore la cosa locata in buono stato di manutenzione
B) Prendere in consegna la cosa locata
C) Osservare la diligenza del buon padre di famiglia nel servirsi della cosa locata
D) Dare il corrispettivo pattuito
E) Consegnare al conduttore la cosa locata in perfetto stato
1073. Come si definisce il contratto tramite il quale una parte consegna all'altra una determinata quantità di denaro o di altre cose fungibili e l'altra si obbliga a restituire altrettante cose della stessa specie e qualità?
A) Mutuo
B) Non si tratta di un contratto tipico C) Somministrazione
D) Appalto
E) Comodato d’uso
1074. Secondo quanto disposto dal codice civile, il comodatario può concedere a un terzo il godimento della cosa senza il consenso del comodante?
A) No B) Sì
C) No, salvo che si tratti di beni mobili D) No, salvo che si tratti di beni immobili
E) Sì, ma deve comunque darne notizia al comodante entro trenta giorni
1075. Secondo il codice civile, gli atti di disposizione del proprio corpo:
A) Sono vietati quando cagionino una diminuzione permanente della integrità fisica
B) Sono vietati in ogni caso
C) Sono vietati quando cagionino una diminuzione temporanea o permanente dell’integrità fisica
D) Sono ammessi in ogni caso
E) Sono sempre vietati qualora incidano su parti del corpo non riproducibili

1076. Se il debitore non adempie esattamente all'obbligazione assunta, ci troviamo nell’ipotesi di:
A) Responsabilità contrattuale B) Responsabilità penale
C) Responsabilità extracontrattuale D) Assenza di responsabilità
E) Nullità del contratto
1077. Il diritto di servirsi di una cosa e, se è fruttifera, di raccoglierne i frutti, nei limiti dei bisogni propri e della propria famiglia, si definisce diritto di:
A) Uso
B) Usufrutto C) Locazione D) Godimento
E) Soddisfazione
1078. Ai sensi dell’art. 415 del Codice civile, coloro che per abuso abituale di stupefacenti espongono sé o la loro famiglia a gravi pregiudizi economici: A) Possono essere inabilitati
B) Devono essere interdetti
C) Devono essere assistiti da un tutore
D) Sono del tutto incapaci di provvedere ai propri interessi
E) Devono essere dichiarati incapaci di intendere e di volere
1079. Ai sensi dell’art. 424 del codice civile, alla tutela degli interdetti si applicano:
A) Le disposizioni sulla tutela dei minori
B) Le disposizioni sulla curatela dei minori emancipati C) Le disposizioni sull'amministrazione di sostegno
D) Le disposizioni sull'adozione di persone maggiori di età
E) Le disposizioni sull'adozione di persone minori di età
1080. L’annullamento del contratto stipulato da persona incapace di intendere e di volere può essere richiesto:
A) Dalla persona medesima o dai suoi eredi o aventi causa
B) Esclusivamente dalla persona medesima C) Da chiunque vi abbia interesse
D) Esclusivamente dalla parte che ha stipulato il contratto con l’incapace di intendere e di volere
E) Nel termine di 10 anni dalla stipula del contratto
1081. Secondo l’art. 606 del Codice Civile, il testamento olografo privo di sottoscrizione è: A) Nullo
B) Valido, purché l'autografia venga giudizialmente accertata
C) Valido, purché sottoscritto da due testimoni D) Annullabile, su istanza di chiunque vi abbia interesse
E) Inesistente
1082. L'azione di annullamento della disposizione testamentaria effetto di errore, violenza o dolo:
A) Si prescrive in cinque anni dal giorno in cui si è avuta notizia della violenza, del dolo o dell'errore
B) Si prescrive in dieci anni dal giorno in cui si è avuta notizia della violenza, del dolo o dell'errore
C) È imprescrittibile
D) Si prescrive in dieci anni dal giorno in cui si è aperta la successione
E) Si prescrive in cinque anni dal giorno in cui si è aperta la successione


103 di 469
1083. Secondo l’art. 626 del Codice civile il motivo illecito rende nulla la disposizione testamentaria: A) Quando risulta dal testamento ed è il solo che ha determinato il testatore a disporre
B) In ogni caso
C) In nessun caso
D) Quando non risulta dal testamento
E) Se non era conosciuto da tutti gli eredi
1084. L'azione di annullamento della divisione per violenza si prescrive:
A) In cinque anni dal giorno in cui è cessata la violenza B) In cinque anni dal giorno della divisione
C) Mai
D) In dieci anni dal giorno della divisione
E) In dieci anni dal giorno in cui è cessata la violenza
1085. Ai sensi del codice civile, se non è stato convenuto un termine né questo risulta dall'uso a cui la cosa doveva essere destinata, il comodatario è tenuto a restituirla:
A) Non appena il comodante la richiede B) Alla morte del comodante
C) Entro un anno dalla conclusione del contratto di comodato
D) Non appena il comodante la richiede in forma scritta
E) Entro dieci anni dalla conclusione del contratto di comodato
1086. A norma del codice civile, il possesso è: A) Il potere sulla cosa che si manifesta in un'attività corrispondente all'esercizio della proprietà o di altro diritto reale
B) Il potere sulla sola cosa mobile che si manifesta in un'attività corrispondente all'esercizio della proprietà C) Il potere sui beni immobili che si manifesta in un'attività corrispondente all'esercizio della proprietà o dell'usufrutto
D) Il termine con il quale si indica la proprietà dei soli beni mobili non registrati
E) Il diritto di godere delle cose in modo pieno ed esclusivo
1087. Secondo quanto disposto dal codice civile, quali sono le fonti delle obbligazioni?
A) Il contratto, il fatto illecito e ogni altro fatto o atto idoneo a produrle in conformità dell'ordinamento giuridico
B) I soli contratti, tipici o innominati C) I soli contratti e i fatti illeciti
D) Solo i fatti giuridici in senso stretto e mai gli atti giuridici
E) I decreti legislativi
1088. L'interpretazione degli atti normativi e delle disposizioni in essi contenute:
A) Segue regole che sono dettate nell'articolo 12 delle disposizioni preliminari al Codice Civile
B) Segue regole analoghe a quelle valevoli per l'interpretazione del contratto
C) Non deve svolgersi secondo particolari regole D) Non appartiene al codice civile
E) Non è ammessa

1089. Nell'ambito del contratto di somministrazione, in caso d'inadempimento di una delle parti relativo a singole prestazioni, l'altra può chiedere la risoluzione del contratto?
A) Sì, se l'inadempimento ha una notevole importanza ed è tale da menomare la fiducia nell'esattezza dei successivi adempimenti
B) No
C) Sì, anche se l'inadempimento è di lieve entità D) No, ma può chiederne la rescissione
E) No, ma può chiedere che sia dichiarato nullo
1090. Ai sensi dell'art. 1219 del codice civile, non è necessaria la costituzione in mora del debitore:
A) Quando il debito deriva da fatto illecito
B) Quando il debitore ha dichiarato, anche oralmente, di non voler eseguire l'obbligazione
C) Quando il debito deriva da fatto lecito
D) Quando il debitore ha dichiarato di voler eseguire l'obbligazione
E) Quando è scaduto il termine, se la prestazione deve essere eseguita al domicilio del debitore
1091. Secondo l'impianto del codice civile, quando la causa del contratto è contraria al buon costume il contratto è:
A) Nullo
B) Annullabile C) Inesistente D) Imperfetto E) Inefficace
1092. Secondo l'impianto del codice civile, il contratto è nullo quando:
A) Manca la sua causa
B) Il consenso fu estorto mediante violenza morale C) Il consenso fu dato a causa di errore sull'identità dell'oggetto della prestazione
D) Una delle parti era legalmente incapace di contrarre E) Il consenso fu carpito con dolo
1093. Secondo il codice civile, quando manca l'oggetto del contratto, questo è:
A) Nullo
B) Annullabile C) Irregolare D) Valido
E) Viziato
1094. Secondo l'impianto del codice civile, il contratto è nullo quando:
A) La sua causa è contraria all'ordine pubblico
B) Una delle parti era legalmente incapace di contrarre C) Il consenso fu carpito con dolo
D) Il consenso fu dato per errore sulla natura del contratto
E) Il consenso del contraente fu estorto con violenza
1095. Secondo l'impianto del codice civile, quando l'oggetto del contratto è indeterminabile, il contratto è:
A) Nullo
B) Annullabile C) Imperfetto
D) Comunque valido E) Viziato








104 di 469
1096. Tizio trasferisce a Caio la proprietà di un suo mobile d'antiquariato, in cambio di 5.000 euro. Che contratto tipico si configura?
A) Una vendita B) Una permuta
C) Una donazione D) Una locazione E) Un comodato
1097. Quale tra i seguenti costituisce un obbligo per il compratore?
A) Il pagamento del prezzo B) La garanzia per evizione
C) La garanzia per i vizi della cosa D) La consegna del bene
E) Il patto di riscatto
1098. A norma del codice civile, alla permuta si applicano, in quanto siano con questa compatibili, le norme stabilite:
A) Per la vendita B) Per il comodato C) Per la locazione
D) Per la somministrazione E) Per l'appalto
1099. Tizio, droghiere di un paesino, accetta di fornire ogni mattina 5 litri di latte a Caio, unico gestore di bar dello stesso paesino, tutti i giorni feriali, dietro pagamento di 30 euro al mese. Che contratto tipico si configura?
A) Una somministrazione B) Un appalto
C) Un mandato D) Una vendita
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
1100. Chi è il locatario di un appartamento? A) Chi lo ha in affitto
B) Chi lo dà in affitto C) Il proprietario
D) Chi lo riceve in eredità E) Chi lo lascia in eredità

1101. Qual è il contratto col quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura?
A) Il deposito B) Il comodato C) La locazione D) Il mutuo
E) Il mandato
1102. In quale caso il danneggiato può chiedere la reintegrazione in forma specifica?
A) Qualora la reintegrazione sia in tutto o in parte possibile
B) Solo se autorizzato dal giudice
C) Se la reintegrazione non risulta eccessivamente onerosa per il debitore
D) Solo se il danno non è patrimoniale E) Solo se il danno è patrimoniale
1103. La prescrizione e la decadenza sono strettamente legate:
A) Al decorso del tempo
B) Al luogo di adempimento dell'obbligazione C) Al quantum dedotto in obbligazione
D) Alla persona del debitore
E) A quanto previsto nel contratto

1104. Da chi può essere esercitata l'azione di disconoscimento di paternità del figlio nato nel matrimonio?
A) Dal marito, dalla madre e dal figlio medesimo B) Solo dal marito
C) L'azione di disconoscimento di paternità non è contemplata nel nostro ordinamento
D) Solo dalla madre
E) Da chiunque vi abbia interesse
1105. Secondo la legge civile, la residenza è il luogo:
A) Ove la persona ha la dimora abituale
B) In cui la persona ha stabilito la sede principale dei suoi affari e interessi
C) Ove la persona alloggia momentaneamente D) Ove la persona è nata
E) Che si può eleggere, per iscritto, per determinati atti o affari
1106. Secondo la legge civile, nel caso in cui una persona non sia più comparsa nel luogo del suo ultimo domicilio o residenza, dopo quanto tempo è possibile domandare la nomina di un curatore?
A) Da quando non se ne ha più notizia B) Dopo 2 anni dall'ultima notizia
C) Dopo 10 anni dall'ultima notizia D) Dopo 20 anni dall'ultima notizia E) Dopo 4 anni dall’ultima notizia
1107. Secondo la legge civile, dopo 2 anni dall'ultima notizia, la persona di cui non si hanno più notizie, può essere dichiarata:
A) Assente
B) Scomparsa
C) Presumibilmente morta D) Fuggitiva
E) Dispersa
1108. Un traghetto che fa spola Messina-Reggio Calabria è considerato:
A) Un bene mobile registrato
B) Un bene mobile non registrato
C) Un bene immobile per determinazione di legge D) Una pertinenza
E) Un accessorio
1109. Un manuale di diritto privato è: A) Un bene mobile
B) Un bene mobile registrato C) Un bene immobile
D) Una pertinenza
E) Un bene demaniale

1110. Ai sensi del codice civile, la destinazione di una cosa a ornamento di un’altra:
A) Non pregiudica i diritti preesistenti su di essa a favore dei terzi
B) Estingue i diritti reali di godimento dei terzi preesistenti sulla cosa, ai quali è però dovuta un’indennità
C) Estingue i diritti reali di garanzia dei terzi preesistenti sulla cosa
D) Si definisce universalità E) Si definisce abbellimento




105 di 469
1111. Il codice civile definisce i “frutti civili” come: A) Quelli che si ritraggono dalla cosa come corrispettivo del godimento che altri ne abbia
B) Il solo valore monetario dei frutti naturali
C) Quelli che provengono direttamente dalla cosa, con il concorso dell’opera dell’uomo
D) Beni mobili
E) Quelli che si ritraggono dalla cosa come corrispettivo del godimento che altri ne abbia. Sono esclusi gli interessi dei capitali, i canoni enfiteutici, le rendite vitalizie e ogni altra rendita, il corrispettivo delle locazioni
1112. I frutti civili si acquistano:
A) Giorno per giorno, in ragione della durata del diritto B) Alla scadenza del termine di legge o fissato dalle parti
C) Con la separazione dalla cosa D) Alla fine di ogni mese
E) Alla fine di ogni anno
1113. Ai sensi del Codice civile, le finestre si distinguono in:
A) Luci e vedute
B) Vedute e prospetti
C) Aperture, luci e vedute D) Prospetti e aperture E) Luci e aperture
1114. A norma del codice civile, le cose mobili che non sono di proprietà di alcuno si acquistano con: A) L’occupazione
B) L’invenzione C) L’usucapione D) L’accessione
E) La specificazione
1115. L'azione con la quale il proprietario chiede la restituzione della cosa da chiunque la possiede o detiene senza titolo, è detta:
A) Azione di rivendicazione B) Azione di reintegrazione C) Azione negatoria
D) Azione di nunciazione E) Azione di manutenzione
1116. Quale delle seguenti NON è un’azione a difesa della proprietà?
A) Azione di reintegrazione B) Azione negatoria
C) Azione per apposizione di termini D) Azione di regolamento di confini E) Azione di rivendicazione
1117. Secondo la legge, nelle associazioni riconosciute chi provvede, di regola, alla convocazione dell'assemblea?
A) Gli amministratori
B) Almeno un decimo degli associati C) I probiviri
D) Il Presidente dell’associazione E) Il Presidente dell’assemblea
1118. Costituisce comunque una donazione ai sensi del codice civile la liberalità fatta per speciale rimunerazione?
A) Sì B) No
C) Sì, purché abbia ad oggetto universalità di cose D) No, in questo caso è una liberalità informale tra le parti
E) No, si tratta di un’obbligazione naturale

1119. Gli atti di disposizione del proprio corpo sono vietati?
A) Sì, tra l’altro, quando cagionino una diminuzione permanente della integrità fisica, se non diversamente disposto dalla legge
B) Sì, ma solo quando cagionino un danno anche lieve alla persona
C) Sì, ma solo quando rendono la persona totalmente incapace di attendere alle sue normali attività
D) Sì, sempre E) No, mai
1120. Viene promossa un'azione di rescissione contro un coerede da parte degli altri coeredi. Il coerede può troncarne il corso e impedire una nuova divisione dando il supplemento della porzione ereditaria:
A) In danaro o in natura B) Solo in danaro
C) Solo in natura
D) Nella modalità scelta dai coeredi che hanno intrapreso l’azione di rescissione
E) Solo per equivalente
1121. Quale nome assume nel codice civile il diritto di fare e mantenere, per un tempo determinato, una costruzione al di sopra del suolo altrui?
A) Diritto di superficie B) Diritto di uso
C) Diritto di enfiteusi D) Locazione
E) Affitto
1122. Una persona maggiore di età inferma di mente può essere inabilitata?
A) Sì, se il suo stato non è talmente grave da dar luogo all'interdizione
B) Sì, se per qualsiasi causa è totalmente incapace ad attendere alle normali occupazioni
C) Sì, se il suo stato possa determinare pregiudizio per i creditori
D) No, mai
E) Sì, se si trova abitualmente in condizioni di infermità che lo rendono incapace di provvedere ai propri interessi
1123. Se Tizio concede a Caio, per un tempo determinato, un diritto di superficie su un suolo, allo scadere del termine a chi spetterà la proprietà della costruzione su di esso realizzata?
A) Al proprietario del suolo
B) Al superficiario previo pagamento del valore del suolo occupato dalla costruzione
C) Al superficiario D) Allo Stato
E) Al beneficiario
1124. Quale tra questi non è un modo di costituzione delle servitù prediali?
A) Confusione B) Contratto C) Testamento D) Usucapione
E) Destinazione del padre di famiglia



106 di 469
1125. La società per azioni Gamma procede alla vendita di un capannone. Può al contempo riservarsene l'usufrutto per venti anni?
A) Sì
B) No, a meno che l'acquirente sia un'altra società C) Sì, ma solo se la nuda proprietà del capannone venga trasferita nell'ambito della cessione dell'intera azienda della quale il capannone è parte
D) Sì, ma il limite massimo per le persone giuridiche è 10 anni
E) Sì, ma occorre la specifica approvazione del Comune
1126. Nel momento in cui si procede a una divisione ereditaria ciascun coerede può richiedere la sua parte:
A) In natura dei beni mobili e immobili dell'eredità, salve le eccezioni previste dalla legge
B) In natura dei soli beni mobili dell'eredità, salve le eccezioni previste dalla legge
C) In natura dei soli beni immobili dell'eredità, salve le eccezioni previste dalla legge
D) In natura di tutti i beni mobili e immobili dell'eredità senza alcuna eccezione
E) Di eredità ma non in natura
1127. Tizio, con materiali propri, edifica costruzioni su un fondo altrui. Che cosa ha diritto di fare il proprietario del fondo?
A) Il proprietario del fondo ha diritto di ritenerle o di obbligare colui che le ha fatte a levarle
B) Il proprietario del fondo può esclusivamente obbligare Tizio a ripristinare la situazione preesistente C) Tizio ne acquista la proprietà, previo pagamento di un indennizzo
D) Il proprietario del fondo ha solo il diritto di ritenerle E) Il proprietario del fondo ha solo diritto di obbligare colui che le ha fatte a levarle
1128. È possibile procedere a una donazione di beni futuri?
A) No, tale donazione è nulla rispetto a questi beni, salvo che si tratti di frutti non ancora separati
B) Sì, è in ogni caso valida, ma non è ancora efficace C) No, è nulla rispetto a questi, salvo che si tratti di beni immobili
D) Sì, sempre
E) Sì, ma solo se si tratta della donazione di una universalità di cose
1129. Giovanni vuol costituire un’enfiteusi perpetua a favore di Marco. Può farlo?
A) Sì B) No
C) No, salvo che per i fondi rustici
D) No, nel nostro ordinamento attuale non esistono più rapporti giuridici perpetui come nel passato
E) No, salvo che per i fondi urbani
1130. Se Tizio, rappresentante di Sempronio, definisce un affare in nome e nell'interesse del rappresentato, il contratto così concluso:
A) Produce effetti direttamente in capo al rappresentato
B) Produce effetti in capo al rappresentante
C) Produce effetti in capo sia al rappresentato sia al rappresentante
D) Non è ammesso
E) Produce effetti in capo al rappresentato previa ratifica

1131. Il dolo è causa di:
A) Annullamento del contratto B) Nullità del contratto
C) Inesistenza del contratto D) Risoluzione del contratto E) Inefficacia del contratto

1132. Secondo il codice civile, la successione si apre
A) Al momento della morte, nel luogo dell’ultimo domicilio del defunto
B) 30 giorni dopo la morte, nel luogo dell’ultimo domicilio del defunto
C) Nel momento e nel luogo della morte
D) Tre giorni dopo la morte, nel luogo dell’ultima dimora del defunto
E) 30 giorni dopo la morte, nel luogo di nascita del defunto
1133. La cessione dei beni ai creditori è: A) Un contratto
B) Un contratto che deve necessariamente coinvolgere allo stesso modo tutti i creditori di un soggetto
C) Una dichiarazione di scienza D) Una donazione
E) Una costituzione di garanzia
1134. Nelle società per azioni la partecipazione sociale è rappresentata:
A) Esclusivamente da azioni
B) Da obbligazioni o azioni a scelta del socio C) Esclusivamente da obbligazioni
D) Dai titoli che lo statuto pone a base della partecipazione stessa
E) Dall’attività posta in essere dai soci
1135. Secondo il Codice civile, quali tra i seguenti elementi non fanno parte del demanio pubblico? A) I golfi
B) Il lido del mare C) La spiaggia
D) Le rade E) I porti
1136. In diritto civile, quale soggetto tra quelli indicati viene definito mandatario?
A) Colui che assume l’obbligo di compiere atti giuridici per conto di un altro soggetto
B) Colui a cui va intestato il contratto di locazione
C) Colui che si fa garante dell’esposizione finanziaria dell’azienda
D) Colui a nome del quale qualcuno compie un atto E) Quel contratto con cui una parte si obbliga a compiere uno o più atti per conto di un’altra
1137. L’ipoteca si distingue dal pegno, oltre che per la registrazione nei pubblici registri, soprattutto per:
A) L’oggetto che funge da garanzia del credito B) Le classi sociali che la utilizzano
C) Il costo
D) Il soggetto che può costituirla
E) Il fatto che l’ipoteca è solo giudiziale e il pegno è solo volontario




107 di 469
1138. Come si definisce il complesso dei beni organizzati dall’imprenditore per l’esercizio dell’impresa?
A) Azienda B) Ditta
C) Fabbrica D) Impresa E) Società
1139. Quale tra le seguenti situazioni giuridiche soggettive NON ha carattere patrimoniale?
A) Il diritto di voto
B) La partecipazione alle perdite
C) Il diritto alla quota di liquidazione D) L’obbligo di pagare il prezzo
E) La corresponsione del canone d’affitto
1140. Secondo il codice civile, la società per azioni acquista la personalità giuridica al momento:
A) Dell'iscrizione nel registro delle imprese
B) Della pubblicazione sul foglio annunzi legali
C) Dell'emissione del decreto di omologazione da parte del tribunale
D) Della costituzione
E) Della sottoscrizione completa del capitale sociale da parte dei soci
1141. Nelle società in accomandita semplice: A) I soci accomandatari rispondono solidalmente e illimitatamente per le obbligazioni sociali
B) I soci accomandanti rispondono solidalmente e illimitatamente per le obbligazioni sociali
C) Tutti i soci, accomandatari e accomandanti, rispondono solidalmente e illimitatamente per le obbligazioni sociali
D) I soci accomandatari rispondono limitatamente alla quota di capitale conferita
E) Solo i soci amministratori rispondono solidalmente e illimitatamente per le obbligazioni sociali
1142. Il marchio di un prodotto: A) Può essere registrato
B) Non può mai essere registrato C) Deve sempre essere registrato D) Non può essere pubblicizzato
E) Può essere registrato dopo un uso di almeno un anno
1143. Nelle società che fanno ricorso al mercato del capitale di rischio, l'assemblea straordinaria delibera con il voto favorevole:
A) Di almeno due terzi del capitale sociale rappresentato in assemblea
B) Di più della metà del capitale sociale C) Di un terzo del capitale sociale
D) Di un quarto del capitale sociale
E) Di più della metà del capitale sociale e lo statuto non può prevedere maggioranze più elevate per garantire le minoranze
1144. Se viene costituita una società di persone per un anno può uno dei soci recedere anticipatamente pur in assenza di giusta causa o altre previsioni specifiche nel contratto sociale? A) No
B) Sì, dopo tre mesi dalla costituzione della società C) Sì
D) Sì, dopo un anno dalla costituzione della società E) Sì, con un preavviso di almeno 4 mesi

1145. Tra le seguenti, quale può essere una conseguenza diretta del recesso di un azionista da una società?
A) La riduzione del capitale sociale B) L'aumento del capitale sociale C) Il recesso di altri soci
D) La fusione con altra società
E) Un conferimento in natura da parte degli altri soci
1146. È consentita la sottoscrizione reciproca di azioni?
A) No, in nessun caso B) Sì, sempre
C) Sì, ma solo tramite società fiduciaria
D) Sì, anche se le azioni non sono state interamente liberate
E) Sì, nella misura voluta purché vi sia l’approvazione dell’assemblea a maggioranza qualificata
1147. Ai sensi del codice civile, la denuncia di nuova opera può essere fatta purché questa non sia terminata e dall’inizio dell’opera non sia trascorso un lasso di tempo superiore a:
A) Un anno B) Sei mesi
C) Cinque anni D) Due anni
E) Tre anni
1148. Per essere considerata “universalità di mobili”, una pluralità di cose:
A) Deve appartenere alla stessa persona e avere una destinazione unitaria
B) Deve appartenere alla stessa persona ed essere dello stesso genere
C) Deve avere una destinazione unitaria e può appartenente a soggetti diversi
D) Può appartenere alla stessa persona e avere una destinazione unitaria
E) Deve appartenere a due persone e avere una destinazione unitaria
1149. È ammissibile che il proprietario agisca per far dichiarare l’inesistenza di diritti altrui sulla cosa?
A) Sì, quando ha motivo di temerne pregiudizio B) No, l’azione si può esperire solo per ottenere risarcimenti o far cessare molestie
C) Sì, ma solo se ha subito lo spossessamento della cosa stessa
D) Sì, sempre E) No, mai
1150. In base al codice civile, quale tra i seguenti atti non è soggetto a trascrizione?
A) I contratti di locazione quadriennali
B) Gli atti di affrancazione del fondo enfiteutico C) Il contratto di anticresi
D) Il contratto preliminare di trasferimento di immobili E) I contratti di società con i quali si conferiscono diritti reali su immobili quando la durata della società eccede i nove anni o è indeterminata
1151. In base al codice civile, i diritti che derivano dai rapporti sociali, se la società è iscritta nel registro delle imprese, si prescrivono in:
A) Cinque anni B) Dieci anni C) Venti anni D) Tre anni
E) Quindici anni



108 di 469
1152. Affinché possa essere presentata denuncia di danno temuto, occorre che il pericolo di danno alla cosa che forma oggetto del diritto o del possesso del denunziante sia:
A) Grave e prossimo
B) Certo e quantificabile C) Attuale e patrimoniale D) Di rilevante entità
E) Anche lieve ma non riparabile
1153. Secondo il codice civile, il depositario incapace è responsabile della conservazione delle cose presso di lui depositate?
A) Sì, negli stessi limiti in cui può essere tenuto a rispondere per fatti illeciti
B) Sì, ma solo per dolo
C) No, la capacità d intendere e volere è un requisito essenziale ai fini della sussistenza della responsabilità contrattuale
D) No, mai
E) Sì , sempre
1154. Ai sensi del codice civile, il diritto di voto inerente a titoli dati a riporto spetta:
A) Al riportatore, salvo patto contrario B) Sempre al riportatore
C) Al riportato, salvo patto contrario D) Sempre al riportato
E) Sia al riportatore sia al riportato
1155. Il mandatario può essere dispensato preventivamente dall’obbligo di rendiconto del suo operato secondo il codice civile?
A) Sì, ma la dispensa preventiva non ha effetto nei casi in cui il mandatario deve rispondere per dolo o per colpa grave
B) Sì, senza limitazioni C) No
D) Sì, ma la dispensa preventiva non ha effetto nei casi in cui il mandatario deve rispondere per dolo E) Sì, ma la dispensa preventiva non ha effetto nei casi in cui il mandatario deve rispondere per colpa grave
1156. In base a quanto disposto dal codice civile, la locazione non può stipularsi per un tempo eccedente:
A) I trenta anni B) I nove anni C) I quattro anni D) Gli otto anni E) I dieci anni
1157. Ai sensi del codice civile, la promessa diretta al pubblico vincola il promittente:
A) Non appena è resa pubblica
B) Non appena giunge a conoscenza degli interessati C) Dal giorno successivo a quello in cui è stata emessa e per la durata massima di un anno, se non è apposto un termine diverso
D) Non appena viene pubblicata su due quotidiani locali
E) Non appena viene pubblicata su due quotidiani nazionali

1158. In base al codice civile, per l’accertamento della data nelle quietanze di pagamento, il giudice può ammettere:
A) Qualsiasi mezzo di prova B) Solo la prova per testimoni C) Solo il giuramento decisorio D) Solo la confessione
E) Solo le presunzioni
1159. Al compimento della maggiore età, un individuo acquista:
A) La capacità di agire B) La capacità giuridica
C) Il diritto a essere eletto al Senato della Repubblica D) Il diritto a votare per il Senato della Repubblica
E) Solo la capacità di contrarre matrimonio
1160. Quando si acquista la capacità giuridica? A) Dal momento della nascita
B) Dal momento del concepimento
C) Dal momento del compimento del diciottesimo anno di età
D) Dal compimento del venticinquesimo anno di età E) Dal compimento del ventunesimo anno di età
1161. I coniugi possono far cessare gli effetti della sentenza di separazione?
A) Sì, di comune accordo B) No, mai
C) Sì, ma è necessario l'intervento del giudice D) Sì, ma dopo la riconciliazione non possono nuovamente separarsi
E) Sì, entro tre mesi dalla pubblicazione della sentenza
1162. Quando può essere tutelato lo pseudonimo? A) Quando ha acquistato l’importanza del nome
B) Quando ha raggiunto una rilevanza economica C) In ogni caso
D) Mai
E) Quando ha acquisito una rilevante importanza

1163. Come si perfeziona la costituzione del fondo patrimoniale, per atto tra vivi, effettuata dal terzo? A) Con l'accettazione dei coniugi
B) Con l'accettazione di un coniuge
C) Con l'accettazione dei coniugi, ma solo se al momento della costituzione del fondo patrimoniale esistono figli minori nell'ambito della famiglia
D) Senza l'accettazione dei coniugi
E) Con il compimento della maggiore età dell’ultimo figlio
1164. A quale distanza devono essere tenute le costruzioni su fondi finitimi?
A) Non minore di tre metri, se non sono unite o aderenti
B) Il codice non prevede alcuna distanza C) Almeno cinque metri
D) Un metro
E) Dipende dalla tipologia delle costruzioni









109 di 469
1165. In caso di mancanza di figli minori, quando termina la destinazione del fondo patrimoniale?
A) Con l'annullamento, lo scioglimento o la cessazione degli effetti civili del matrimonio
B) Con la cessazione degli effetti civili del matrimonio, se i coniugi si trovavano in regime di comunione legale dei beni
C) Con la cessazione degli effetti civili del matrimonio, se i coniugi si trovavano in regime di separazione legale dei beni
D) Con la cessazione degli effetti di culto del matrimonio
E) Con il matrimonio
1166. Quali beni, fra gli altri, non costituiscono oggetto della comunione?
A) I beni di uso strettamente personale di ciascun coniuge ed i loro accessori
B) Le aziende gestite da entrambi i coniugi e costituite dopo il matrimonio
C) Gli acquisti compiuti dai due coniugi insieme o separatamente durante il matrimonio, ad esclusione di quelli relativi ai beni personali
D) I frutti dei beni propri di ciascuno dei coniugi, percepiti e non consumati allo scioglimento della comunione
E) I proventi dell'attività separata di ciascuno dei coniugi se, allo scioglimento della comunione, non siano stati consumati
1167. In base al codice civile, si può iscrivere ipoteca sul diritto di superficie?
A) Sì
B) Sì, qualora sia costituito su fondi rustici C) No
D) Sì, tranne che su fondi rustici
E) Sì, a eccezione delle costruzioni al di sotto del suolo
1168. Ai sensi del codice civile, il proprietario di un fondo ha facoltà di chiuderlo?
A) Sì, in ogni tempo
B) Sì, ma non può mai impedire che vi si entri per l’esercizio della caccia
C) No mai
D) No, lo può chiudere solo per impedire la caccia E) No, salvo giusta causa
1169. In base al codice civile, la trascrizione giova: A) A tutti coloro che vi hanno interesse
B) Esclusivamente a chi l’ha fatta
C) Ai soggetti indicati nell’atto trascritto
D) Alle parti che hanno stipulato il contratto trascritto E) Allo Stato

1170. Ai sensi del codice civile, il protutore può acquistare beni dal minore a seguito di transazione?
A) No B) Sì
C) Sì, ma solo se si tratta di diritti su beni mobili D) Sì, ma solo se si tratta di diritti su beni immobili E) Sì, ma solo se si tratta di un universalità di beni

1171. Come viene definita la donazione dal codice civile?
A) Il contratto con il quale, per spirito di liberalità, una parte arricchisce l'altra, disponendo a favore di questa di un suo diritto o assumendo verso la stessa un'obbligazione
B) L'atto unilaterale con il quale, a titolo gratuito, una parte dispone a favore dell'altra di un suo diritto
C) Il contratto con il quale, per spirito di liberalità, una parte arricchisce l'altra, disponendo a favore di questa, anche temporaneamente o con diritto di revoca, di un suo diritto
D) Un atto unilaterale con il quale, per spirito di liberalità, una parte arricchisce l'altra, disponendo a favore di questa, anche temporaneamente o con diritto di revoca, di un suo diritto
E) Il contratto con il quale una parte arricchisce l'altra, disponendo a favore di questa di un suo diritto o assumendo verso la stessa un'obbligazione
1172. Secondo il Codice civile, chi è capace di donare?
A) Colui che ha la piena capacità di disporre dei propri beni
B) Solo i genitori
C) L'interdetto, se la donazione è di modico valore D) Tutti i soggetti di diritto
E) Solo gli ascendenti in linea retta
1173. Ai sensi dell'art. 23 del Codice civile, possono essere annullate le deliberazioni dell'assemblea contrarie alla legge, all'atto costitutivo o allo statuto?
A) Sì, su istanza degli organi dell'ente, di qualunque associato o del pubblico ministero
B) No, possono essere solo dichiarate nulle
C) Sì, ma l'annullamento pregiudica i diritti acquistati dai terzi di buona fede
D) No
E) Sì, su istanza di almeno tre quarti degli associati
1174. Quale atto deve indicare la sede di una fondazione?
A) L’atto costitutivo e lo statuto della fondazione B) Solo l’atto costitutivo della fondazione
C) Solo lo statuto della fondazione D) Nessun atto
E) La sentenza di un giudice
1175. Qual è la forma con cui debbono essere stipulate le convenzioni matrimoniali?
A) Atto pubblico sotto pena di nullità B) Solo scrittura privata autenticata C) Qualsiasi
D) Dichiarazione di scienza
E) Forma scritta, se hanno durata superiore a nove anni
1176. Se vi é disaccordo tra i coeredi, come viene operata la nomina del notaio al quale deferire le operazioni riguardanti la divisione ereditaria?
A) Con decreto del tribunale del luogo dell'aperta successione
B) Con decreto del prefetto del luogo dell'aperta successione
C) Con decreto del presidente del collegio notarile del luogo dell'aperta successione
D) Sorteggiando il nominativo tra quelli disponibili d’ufficio nel collegio notarile del luogo dell'aperta successione
E) Rimettendosi alla scelta definita da un arbitro individuato dagli interessati


110 di 469
1177. Tizio, curatore del minore emancipato Caio, compie degli atti senza la richiesta autorizzazione del giudice. Tali atti possono essere annullati su istanza:
A) Del minore o dei suoi eredi o aventi causa
B) Del minore o dei suoi parenti entro il quarto grado C) Del pubblico ministero
D) Del solo minore
E) Solo dei suoi aventi causa
1178. Tizio, con materiali altrui, edifica costruzioni su un fondo di un terzo. Che cosa ha diritto di fare il proprietario dei materiali?
A) Il proprietario dei materiali può rivendicarli, previa separazione a spese del terzo, se la separazione può ottenersi senza grave danno delle opere e del fondo B) Il proprietario dei materiali non può mai rivendicarli C) Il proprietario dei materiali può in ogni caso rivendicarli
D) Il proprietario dei materiali può rivendicare la proprietà del fondo per accessione
E) Il proprietario dei materiali può solo agire per ottenere il risarcimento dei danni patiti
1179. Giovanni e Marco sono i proprietari di due fondi confinanti. Se i termini fra i due fondi sono diventati irriconoscibili, a spese di chi vengono ristabiliti?
A) A spese comuni dei due proprietari B) A spese del Comune
C) A spese di chi ne chiede il ristabilimento
D) A spese del proprietario del fondo servente poiché deve sottostare all’utilità del fondo maggiore
E) A spese del proprietario del fondo dominante poiché ne riceve il beneficio maggiore
1180. Se Tizio, ubriaco e dunque per questo temporaneamente incapace di intendere, stipula un contratto con Caio ricevendone un grave pregiudizio, il contratto:
A) Può essere annullato solo se risulta la mala fede dell'altro contraente
B) Può essere comunque annullato anche se non risulta la mala fede dell'altro contraente
C) Non può mai essere annullato
D) È nullo di diritto per assenza di ogni volontà tesa a un accordo tra le parti
E) È inefficace
1181. In mancanza di altri elementi, in quale modo il giudice adito può determinare il confine tra due proprietà quando sorge una controversia?
A) Attenendosi al confine delineato dalle mappe catastali
B) Attenendosi alla priorità nella presentazione della domanda giudiziale
C) Assegnando la zona incerta in comune a entrambi D) Incaricando un perito di rilevare i confini
E) Attenendosi alla ricostruzione più plausibile dei fatti
1182. Secondo la normativa applicabile, che natura ha la sentenza che rileva la nullità del contratto? A) Dichiarativa
B) Costitutiva C) Retroattiva D) Irretroattiva E) Oggettiva

1183. Anche se è stata espressamente pattuita tra le parti, la risoluzione del contratto per inadempimento:
A) Non pregiudica i diritti acquistati dai terzi, salvi gli effetti della trascrizione della domanda di risoluzione B) Pregiudica in ogni caso i diritti acquistati dai terzi C) Non pregiudica i diritti acquistati dai terzi, indipendentemente dagli effetti della trascrizione della domanda di risoluzione
D) Non pregiudica i diritti acquistati dai terzi, in considerazione dell'impossibilità della trascrizione della domanda di risoluzione
E) Non pregiudica i diritti acquistati dai terzi in buona fede, salvo patto contrario
1184. Secondo l’articolo 1396 del codice civile, le modificazioni della procura sono opponibili ai terzi?
A) Sì, se sono state portate a loro conoscenza con mezzi idonei, o se si prova che essi le conoscevano al momento della conclusione del contratto
B) No, in nessun caso C) Sì, in ogni caso
D) Sì, a meno che i terzi non provino che non le conoscevano al momento della conclusione del contratto
E) No, lo è solo la revoca della procura
1185. Secondo la normativa sulla rappresentanza, nei casi in cui è rilevante lo stato di buona o di mala fede si ha riguardo:
A) Alla persona del rappresentante, salvo che si tratti di elementi predeterminati dal rappresentato
B) Alla persona del rappresentato, salvo che si tratti di elementi predeterminati dal rappresentante
C) Alla persona del rappresentato, salvo che si tratti di elementi predeterminati dalla controparte che stipula in proprio
D) Alla persona del rappresentato, salvo che si tratti di elementi predeterminati dalla controparte che stipula anch'essa per rappresentanza
E) Alla persona del rappresentante, salvo patto contrario
1186. Tizio ha acquistato dei titoli obbligazionari dichiarando preventivamente di acquistare per persona da nominare entro dieci giorni. Se poi la dichiarazione di nomina non viene validamente fatta nel termine, il contratto produrrà i suoi effetti?
A) Sì, tra i contraenti originari
B) Sì, purché i contraenti originari rinnovino il loro consenso entro i successivi trenta giorni
C) Sì, tra i contraenti originari purché il terzo esprima formalmente il suo disinteresse
D) No, mai
E) No, perché la dichiarazione di Tizio è stata fatta preventivamente
1187. Salvo diverse disposizioni di legge o differente pattuizione, nel caso di contratto sottoposto a condizione sospensiva, da quale momento sono dovuti i frutti?
A) Dal giorno in cui la condizione si è avverata
B) Dal giorno precedente a quello in cui la condizione si è avverata
C) Dal giorno di stipula del contratto
D) Dal giorno successivo a quello in cui la condizione si è avverata
E) Dal giorno di pubblicazione del contratto dopo l’avveramento della condizione


111 di 469
1188. Tra le seguenti quale può essere considerata la definizione migliore di causa del contratto, in particolare per i contratti a prestazioni corrispettive?
A) La somma degli scopi perseguiti dalle parti B) La distanza tra gli interessi delle parti
C) L'interesse dello Stato all'effettuazione del contratto D) L'accuratezza giuridica con la quale il contratto è stato redatto
E) L’insieme delle prestazioni oggetto del contratto
1189. Tizio conferisce a Caio il potere di vendere titoli azionari non quotati in mercati regolamentari al miglior prezzo. Caio, contravvenendo all’incarico acquista a proprio nome e conto. Tale contratto:
A) È annullabile B) È nullo
C) È valido se sarà accertata giudizialmente la congruità del prezzo di acquisto
D) Non sarà più impugnabile ove il rappresentato non proponga la domanda di annullamento entro sei mesi E) È valido se viene ratificato dal rappresentato
1190. Tizio e Caio concludono un contratto contenente una clausola penale molto ingente. All’occorrenza la parte inadempiente può ricorrere al giudice per ridurre la penale prevista?
A) Sì, la penale può essere diminuita equamente dal giudice se l'ammontare della penale è manifestamente eccessivo
B) No, in nessun caso
C) Sì, ma non per ottenere la riduzione della penale D) Solo se la controparte non ha agito in buona fede E) Solo se dimostra che la controparte ha approfittato in modo iniquo della situazione
1191. A fronte dell’acquisto di una merce che va consegnata alla residenza dell’acquirente, chi paga il trasporto?
A) L’acquirente, salvo diverso specifico accordo con il venditore
B) Il venditore, salvo diverso specifico accordo con l’acquirente
C) Entrambi in parti uguali D) Il venditore, in ogni caso E) L’acquirente, in ogni caso
1192. Secondo la normativa italiana, la minaccia di far valere un diritto può essere causa di invalidità del contratto?
A) No, a meno che sia diretta a conseguire vantaggi ingiusti
B) Sì, entro il termine di due anni
C) Sì, entro il termine di trenta giorni D) Sì, entro il termine di cinque anni
E) No, semmai può essere motivo di risoluzione del contratto

1193. Tizio conclude un accordo tramite posta elettronica per prendere in locazione da Sempronio una camera, concordando il prezzo di 200 euro per settimana. Quando però Tizio versa a Sempronio i 200 euro, quest’ultimo eccepisce che il contratto si intendeva della durata di un mese. Ha ragione?
A) Solo nel caso in cui tale periodo fosse specificato nello scambio di corrispondenza accettato da Sempronio
B) Sì, in ogni caso
C) Solo nel caso in cui Sempronio abbia residenza in comune diverso da quello nel quale si trova l'immobile locato
D) Solo nel caso in cui l'immobile locato si trovi in una località classificata come turistica
E) Sì, perché le locazioni di camere si intendono comunque definite a mesi
1194. Nel nostro ordinamento, è ammessa la gestione di un affare altrui?
A) Sì
B) No, mai
C) Sì, ma colui che assume la gestione di un affare altrui ha l'obbligo di continuarla per almeno un anno D) Sì, ma non si applicano le norme sul mandato E) Sì, ma è necessario ricevere un incarico formale
1195. Il trasporto è:
A) Il contratto col quale una parte si obbliga, verso corrispettivo, a trasferire persone o cose da un luogo a un altro
B) Il contratto col quale le parti, facendosi reciproche concessioni, pongono fine a una lite già incominciata o prevengono una lite che può sorgere tra loro
C) Il contratto con il quale una parte assume, con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio, il compimento di un'opera o di un servizio verso un corrispettivo in danaro
D) Il contratto col quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
E) Il contratto col quale una parte si obbliga a trasferire soltanto cose da un luogo a un altro
1196. Le foreste di cui all’articolo 826 del codice civile:
A) Fanno parte del patrimonio indisponibile dello Stato B) Fanno parte del demanio statale
C) Fanno parte del demanio della provincia in cui sono situate, salvo si tratti di frutteti
D) Fanno parte del demanio del comune in cui sono situate
E) Rientrano tra i beni costituenti la dotazione della Presidenza della Repubblica
1197. Tizio, mandatario di Filano, ha acquistato in nome proprio, in esecuzione del mandato, la nuda proprietà di un appartamento. In questo caso, i creditori del mandatario possono far valere le loro ragioni sulla nuda proprietà anzidetta?
A) No, purché la trascrizione dell'atto di ritrasferimento a favore del mandante, o della domanda giudiziale di quest'ultimo diretta a conseguire il ritrasferimento, sia anteriore al pignoramento
B) No, mai
C) No, purché il mandato risulti da scrittura avente data certa anteriore al pignoramento
D) Sì, sempre
E) Sì, perché si impone sempre la sostanza dell’atto sulla forma datagli


112 di 469
1198. Un fatto che ha cagionato un danno ad altri può essere fonte di responsabilità civile?
A) Sì, se il danno procurato è ingiusto
B) Sì, ma solo se il danno cagionato è definibile come lucro cessante, cioè comporta una situazione di mancato guadagno
C) Sì, ma solo se il danno cagionato è definito come danno emergente, consistente cioè in un’effettiva diminuzione patrimoniale
D) No, solo di responsabilità penale
E) Sì, ma solo nei casi tassativamente codificati dalla legge
1199. L'eredità può essere accettata col beneficio d'inventario?
A) Sì
B) No, può essere accettata solo puramente e semplicemente
C) Sì, salvo il divieto del testatore D) Sì, solo se si tratta di società
E) Solo se disposto dall'autorità giudiziaria
1200. Chi può impugnare la disposizione testamentaria quando è l'effetto di dolo? A) Chiunque vi abbia interesse
B) Solo i legittimari, se lesi C) Solo gli eredi legittimi D) Il pubblico ministero
E) Solo i parenti del testatore
1201. L'usufruttuario prende possesso della cosa che forma oggetto del suo diritto:
A) Previa effettuazione dell'inventario a sue spese, dandone preventivo avviso al proprietario
B) Previa effettuazione dell'inventario a sue spese, anche senza informarne il proprietario
C) Previa effettuazione dell'inventario e se il titolo non statuisce sulla ripartizione delle relative spese, questa si fa per quote eguali
D) Previa richiesta al proprietario
E) Previa effettuazione dell'inventario a spese del proprietario
1202. Tra le seguenti una di esse non è una delle obbligazioni principali del venditore. Quale?
A) Avere la proprietà della cosa venduta al momento del contratto
B) Consegnare la cosa al compratore
C) Far acquistare al compratore la proprietà della cosa, se l'acquisto non è effetto immediato del contratto
D) Garantire il compratore dall'evizione e dai vizi della cosa
E) Far acquistare al compratore il diritto sulla cosa, se l'acquisto non è effetto immediato del contratto
1203. Quando le parti redigono il testo di un contratto:
A) Possono liberamente determinare il contenuto del contratto nei limiti imposti dalla legge
B) Non possono liberamente determinare il contenuto del contratto se non per tutelare interessi meritevoli C) Possono liberamente determinare il contenuto del contratto anche oltre i limiti di legge
D) Possono liberamente determinare il contenuto solo degli allegati al contratto; il testo del contratto è sempre definito dalla legge
E) Possono liberamente ispirarsi ai soli modelli di legge nella determinazione del contenuto

1204. Le parti possono stabilire l'anticipazione del corrispettivo della locazione per una durata superiore a un anno?
A) Sì, ma è un atto eccedente l'ordinaria amministrazione
B) Sì, ed è un atto di ordinaria amministrazione
C) Sì ed è un atto di ordinaria amministrazione se si tratta di un immobile a uso commerciale
D) Sì, ed è un atto di ordinaria amministrazione se si tratta di un immobile a uso abitativo
E) No, in quanto sarebbe un atto elusivo degli obblighi di legge
1205. Tizio decide di sciogliere unilateralmente un vincolo contrattuale. Tecnicamente come è definita la sua manifestazione di volontà?
A) Recesso unilaterale
B) Disdetta, se lo scioglimento del rapporto giuridico è totale, rinuncia se lo scioglimento del rapporto giuridico è parziale
C) Cooptazione D) Evizione
E) Annullamento
1206. Quali tra questi non sono beni immobili? A) Energie naturali che hanno valore economico B) Sorgenti e corsi d'acqua
C) Edifici D) Suolo E) Alberi

1207. Mevio ha un fondo posto lungo la riva di un fiume che, col suo stesso passaggio, apporta progressivamente degli incrementi al suo fondo. A chi appartengono?
A) Al proprietario del fondo B) Al demanio
C) Al patrimonio indisponibile del comune ove si trova il fondo
D) All’autorità di bacino del fiume
E) Al patrimonio indisponibile dello Stato
1208. Secondo il Codice civile, prima di giungere a un’eventuale provvedimento di inabilitazione è necessario l'esame preventivo dell'inabilitando? A) Sì
B) No, purché sia acquisita prova testimoniale di quattro parenti entro il quarto grado dell'inabilitando C) No, purché sia prodotta la perizia di un consulente tecnico
D) No, purché il giudice acquisisca comunque la cognizione della condizione che motiva l’inabilitazione E) No, mai
1209. Quale sanzione prevede il Codice civile se nel testamento olografo manca l'autografia?
A) Nullità
B) Nessuna, è valido, purché redatto in presenza di testimoni e sottoscritto di mano dal testatore
C) Annullabilità D) Rescindibilità E) Risolvibilità





113 di 469
1210. Da chi è ricevuto il testamento fatto a bordo di un aeromobile?
A) Dal comandante, in presenza di uno o, quando è possibile, di due testimoni
B) Dal notaio, immediatamente dopo l'atterraggio C) Dal comandante, in presenza di cinque testimoni D) Dall'autorità aeroportuale locale
E) Dal comandante, ma non è annotato sul giornale di rotta
1211. Qual è il contratto previsto dal codice civile con il quale Tizio conferisce a Caio il diritto di esigere in perpetuo la prestazione periodica di una somma di danaro o di una certa quantità di cose fungibili, quale corrispettivo dell'alienazione di un immobile o della cessione di un capitale?
A) Rendita perpetua B) Donazione
C) Mandato
D) Somministrazione E) Permuta
1212. Secondo la definizione di cui all'art. 1559 c.c., la somministrazione è il contratto con cui una parte:
A) Si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni periodiche o continuative di cose
B) Assume, con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio, il compimento di un'opera o di un servizio verso un corrispettivo in danaro
C) Si obbliga, verso corrispettivo, a trasferire persone o cose da un luogo a un altro
D) Riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
E) Si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a fornire all'altra prestazioni di cose
1213. A norma del Codice Civile, colui che recede avendo ricevuto un importo a titolo di caparra penitenziale dalla controparte:
A) Deve restituire il doppio dell'importo ricevuto B) Deve restituire l'importo ricevuto
C) Deve restituire il triplo dell'importo ricevuto D) Non deve in ogni caso restituire la caparra E) Deve restituire il prezzo più le spese alla controparte
1214. In base al Codice Civile, un contratto caratterizzato da un sinallagma può contenere una clausola penale?
A) Sì
B) No, non può contenere né una clausola penale e neanche una caparra
C) No, però può contenere una caparra
D) No, salvo il caso di contratto di compravendita E) Sì, ma solo se le parti utilizzano un formulario approvato per la redazione del contratto

1215. Tizio ha concesso in locazione una autorimessa a Caio. A seguito di un atto di vandalismo, Caio si avvede che la serranda si è piegata in modo tale da non permettere l'uscita del veicolo e da costituire pericolo per gli altri condomini. Cosa può fare?
A) Può chiamare un fabbro, provvedere alla sostituzione della serranda ed avvisare immediatamente Tizio, che gli rimborserà le spese sostenute
B) Deve informare Tizio ed attendere, la settimana successiva, l'arrivo del fabbro contattato da quest'ultimo
C) Può chiamare un fabbro e provvedere a proprie spese alla sostituzione della serranda, senza necessariamente avvisare Tizio
D) Deve informare Tizio ed avere la sua autorizzazione scritta a chiamare un fabbro
E) Deve informare Tizio ed attendere il suo benestare per un intervento
1216. Maria acquista della merce da Anna ma le due donne stabiliscono al contempo un patto di riscatto. Cosa può avvenire?
A) Anna può riacquistare la merce venduta a Maria B) Maria può restituire la merce
C) Maria non paga se non dopo l'avveramento della condizione
D) Anna non consegna la merce se non dopo l'avveramento della condizione
E) Anna può riavere la merce, ma Maria può trattenere il doppio del prezzo
1217. In base alle norme del Codice Civile, se le parti stabiliscono in un contratto a esecuzione continuata la possibilità di recedere unilateralmente, il recesso ha effetto per le prestazioni già eseguite o in corso di esecuzione? A) No, salvo patto contrario
B) No, anche in caso di patto contrario C) Sì
D) Dipende dalla percentuale di prestazioni già eseguite o in corso di esecuzione
E) Il recesso ha effetto per le prestazioni già eseguite ma non per quelle in corso di esecuzione
1218. Tizio commissiona a Caio la costruzione di una villetta attraverso un contratto di appalto. Prima dell'inizio dei lavori Tizio recede dal contratto in forma scritta ma, il giorno dopo, richiama Caio in quanto ha cambiato idea e vuole nuovamente procedere con i lavori. Cosa è possibile fare?
A) Redigere un nuovo contratto di appalto B) Dichiarare nullo il recesso
C) Redigere una novazione del recesso D) Dichiarare decaduto il recesso
E) Recedere dalla precedente dichiarazione di recesso













114 di 469
1219. Cicerone concorda col fiorista Gervasio la fornitura di fiori per il matrimonio della figlia. Due giorni prima delle nozze un torrente in piena sommerge il negozio di Gervasio, distrugge il negozio e il magazzino e manda quest'ultimo all'ospedale. Cicerone allora si accorda con Tullio, un altro fiorista, per la fornitura. Cicerone:
A) Può aver agito in modo giuridicamente corretto B) Ha sicuramente agito in modo giuridicamente sanzionabile
C) Sarà sicuramente tenuto a risarcire Gervasio per la rescissione del contratto
D) Dovrà certamente corrispondere a Gervasio l'intero importo dei fiori ordinati, anche nel caso in cui non dovessero venire forniti
E) Sarà sicuramente tenuto a risarcire Gervasio per il mancato guadagno
1220. In base a quanto disposto dal Codice civile, se il rappresentante stipula un contratto eccedendo i poteri conferiti, l'interessato può comunque ratificarlo?
A) Sì B) No
C) Sì, se il rappresentante era incapace o minore di età
D) Sì, se il rappresentante non era consapevole di eccedere nella delega
E) Sì, se il rappresentante ha agito in buona fede
1221. In base al Codice civile, il mandatario deve avere sempre la rappresentanza del mandante? A) No, non necessariamente
B) Sì, obbligatoriamente
C) Sì, ma per tempo limitato D) Sì, a tempo indeterminato
E) È implicita nel mandato la rappresentanza del mandatario
1222. Secondo le norme del Codice civile, è possibile recedere da un contratto di conto corrente a tempo indeterminato?
A) Sì
B) Solo se stipulato con un'azienda di credito C) Solo se la comunicazione viene inviata alla controparte nel momento in cui il saldo è zero D) No
E) Solo se a recedere è un consumatore
1223. Tizio ha un contratto di assicurazione e avvisa l'assicuratore di alcuni mutamenti che aggravano il rischio. Cosa può fare l'assicuratore? A) Può recedere dal contratto
B) Può chiedere il risarcimento del danno
C) Può solo prendere atto della comunicazione
D) Può aumentare il premio per il rischio ma, anche se a quelle condizioni non avrebbe stipulato inizialmente il contratto, non può recedere
E) Risolvere anticipatamente il contratto per impossibilità sopravvenuta

1224. Caio e Sempronio concludono un contratto che poi si rivela nullo. La moglie di Sempronio eccepisce a Caio che il contratto è nullo ma Caio ribatte che è solo Sempronio a potergli muovere questa obiezione. Caio:
A) Ha torto
B) Ha ragione
C) Ha ragione se si tratta di un contratto di compravendita
D) Ha torto se si tratta di un contratto di compravendita immobiliare
E) Ha torto poiché la legge prevede che proprio il coniuge sia l’unico soggetto, oltre all’interessato, a poter eccepire la nullità del contratto
1225. Mario Rossi stipula un contratto di locazione della durata di due mesi, con versamento mensile del canone. Dopo appena un mese si accorge che il contratto è nullo. Cosa può fare?
A) Può esercitare l'azione per far dichiarare la nullità del contratto
B) Se ha già pagato l'intero affitto, non può fare nulla C) Se ha già pagato un mese di affitto, non può fare nulla
D) Il codice civile prevede che possa chiedere un risarcimento pari al doppio di quanto effettivamente versato al locatore
E) Può solo recedere dal contratto per giusta causa
1226. Quando una parte può riservarsi la facoltà di nominare successivamente la persona che deve acquistare i diritti e assumere gli obblighi nascenti dal contratto stesso?
A) Nel momento della conclusione del contratto B) In qualsiasi momento
C) All'atto della proposta
D) Soltanto nei casi di offerta al pubblico
E) Se le parti hanno apposto al contratto una clausola in tal senso
1227. In taluno dei seguenti casi è richiesta per la stipula la forma scritta "ad substantiam". Quale? A) Contratti che trasferiscono la proprietà di beni immobili
B) Vendita di un libro
C) Noleggio di una bicicletta D) Locazione di un televisore
E) Contratti che trasferiscono la proprietà di beni mobili
1228. Ai sensi del Codice civile, tra le possibili cause di annullamento del contratto è previsto l'errore di calcolo?
A) No, salvo che sia un errore sulla quantità e sia determinante del consenso
B) Sì, anche se non è riconoscibile dall'altro contraente
C) Sì, è sempre causa di annullamento del contratto D) No, ma il contratto non può essere comunque rettificato
E) No, perché in ogni caso dà luogo solo a rettifica











115 di 469
1229. Secondo l'art. 1439 c.c., tra i vizi del consenso il dolo è sempre causa di annullamento del contratto?
A) No, solo il dolo determinante per la conclusione del contratto può essere causa di annullamento
B) No, solo il dolo incidente può essere causa di annullamento del contratto
C) Sì, in ogni caso
D) Sì, a condizione che l'altro contraente abbia subito una lesione patrimoniale
E) No, semmai può essere causa di risoluzione del contratto
1230. Ai sensi dell'art. 1470 del Codice Civile, la compravendita è un contratto:
A) Consensuale a effetti reali B) Reale a effetti reali
C) Reale a effetti obbligatori
D) Consensuale a effetti obbligatori E) Obbligatorio a effetti obbligatori
1231. Solo in uno tra i seguenti casi i raggiri usati dal terzo possono essere causa di annullamento del contratto. Quale?
A) Nel caso in cui i raggiri erano noti al contraente che ne ha tratto vantaggio
B) Quando integrano gli estremi del reato di truffa aggravata
C) I raggiri usati dal terzo non possono mai essere causa di annullamento del contratto
D) Esclusivamente nel caso in cui il contratto sia stato concluso a condizioni inique
E) Esclusivamente nel caso in cui vi sia stato un danno per la parte
1232. Secondo il nostro ordinamento, la violenza psichica può essere causa di annullamento del contratto. Ma può esserlo ugualmente se il male minacciato riguarda la persona o i beni del coniuge del contraente?
A) Sì, alle stesse condizioni previste dalla legge per la violenza diretta contro la persona o i beni del contraente stesso
B) No, solo la violenza diretta contro discendenti può essere causa di annullamento del contratto
C) No, solo la violenza diretta contro ascendenti può essere causa di annullamento del contratto
D) No, la violenza non è mai causa di annullamento del contratto quando è diretta contro persone diverse dai contraenti
E) No, la violenza non è mai causa di annullamento del contratto quando è diretta contro beni e non contro persone
1233. Tra le regole generali che il codice civile prevede per l'interpretazione complessiva del contratto ve n’è una che dispone che le clausole: A) Si interpretano le une per mezzo delle altre, attribuendo a ciascuna il senso che risulta dal complesso dell'atto
B) Si interpretano l'una per mezzo delle altre, ma solo per quelle che trattano uno stesso aspetto contrattuale C) Si interpretano singolarmente, anche con riferimento ad altri contratti stipulati dalle parti con altri soggetti
D) Si interpretano in ogni caso singolarmente, senza considerare le altre
E) Si interpretano singolarmente, anche con riferimento al contesto dei rapporti tra le parti

1234. Secondo una delle previsioni generali del codice civile, il contratto è nullo quando:
A) La causa costituisce mezzo per eludere l'applicazione di una norma imperativa
B) Il consenso fu estorto mediante violenza morale C) Il consenso fu dato a causa di errore sull'identità dell'oggetto della prestazione
D) Una delle parti era legalmente incapace di contrarre E) Presenta un grave vizio del consenso della parte obbligata
1235. La parte contrattuale che incorra in errore sull’identità dell’oggetto della prestazione non può domandare l’annullamento del contratto se:
A) Vi ha dato volontariamente esecuzione, avvedutasi del proprio errore
B) Sono decorsi tre anni dalla conclusione del contratto
C) È decorso un anno dalla conclusione del contratto D) Se il contratto è stato stipulato per atto pubblico E) Se il contratto è stato stipulato verbalmente
1236. Secondo il codice civile, l'usufruttuario ha il diritto di conseguire il possesso della cosa di cui ha l'usufrutto in una forma migliorata?
A) No, l'usufruttuario prende le cose nello stato in cui si trovano
B) Sì, secondo le sue indicazioni
C) Sì, può pretendere lo stato normale nel quale le cose si trovano
D) Sì, può pretendere quanto stabilito dagli usi E) No, è suo dovere migliorare lo stato delle cose oggetto del contratto
1237. A norma del codice civile, chi ha il diritto d’uso di una cosa:
A) Può servirsi di essa e raccoglierne i frutti per quanto occorre ai bisogni suoi e della sua famiglia
B) Acquista automaticamente la proprietà dei frutti C) Non può raccogliere i frutti
D) Può raccogliere la metà dei frutti prodotti per l’uso suo e della sua famiglia
E) Può raccoglierne i frutti solo se è stato specificamente concordato
1238. Secondo il codice civile, è ammessa la costituzione di servitù per vantaggio futuro?
A) Sì, per assicurare a un fondo un vantaggio futuro B) No, è possibile costituire servitù solo per edifici esistenti
C) Sì, ma solo a titolo gratuito D) No, in nessun caso
E) Sì, ma solo se l’edificio che ne avrà vantaggio appartiene al medesimo proprietario del fondo su cui si costituisce servitù
1239. Secondo il codice civile, l’esercizio limitato della servitù:
A) Non pregiudica la conservazione dell’intera servitù B) Riduce la servitù alla misura effettivamente esercitata
C) Fa iniziare il decorso del termine di prescrizione dell’intera servitù
D) Comporta la decadenza della stessa
E) Comporta la rinuncia implicita alla stessa




116 di 469
1240. Secondo il codice civile, è ammesso ricorso contro le deliberazioni prese dall’assemblea dei condomini di edifici?
A) Sì, davanti all’autorità giudiziaria B) Sì, davanti all’amministratore
C) No
D) Sì, se si è sofferto un danno economico
E) No, salvo il caso di pericolo per la propria proprietà
1241. Secondo il codice civile le parti, con reciproche concessioni, possono creare, modificare o estinguere anche rapporti diversi da quello che ha formato oggetto della pretesa delle parti formalizzando una:
A) Transazione B) Locazione
C) Permutazione D) Transizione E) Cessione
1242. In base al codice civile, il conservatore dei registri immobiliari ha l’obbligo di rilasciare copia delle trascrizioni:
A) A chiunque ne faccia richiesta
B) A chiunque ne faccia richiesta motivata
C) A chiunque ne faccia richiesta con atto autenticato da pubblico ufficiale
D) Esclusivamente ai giudici incaricati
E) Esclusivamente ai giudici delegati e agli avvocati coinvolti nel giudizio inerente la trascrizione
1243. In base al codice civile, l’ipoteca costituita sulla nuda proprietà in caso di estinzione dell’usufrutto:
A) Si estende alla piena proprietà
B) Non si estende mai alla piena proprietà
C) Non si estende alla piena proprietà, salvo patto contrario
D) Si estingue
E) Viene convertita in pegno immobiliare
1244. In base al codice civile, è prevista la garanzia per i vizi della cosa nella vendita forzata?
A) No
B) No, salvo che sia stata espressamente pattuita C) Sì, salvo che sia stata espressamente esclusa D) Dipende dalla tipologia di oggetto
E) Sì ma in modo abbreviato
1245. In base al codice civile, i diritti derivanti dal contratto di spedizione si prescrivono in:
A) Un anno
B) Cinque anni C) Dieci anni D) Sei mesi
E) Tre anni
1246. In base al codice civile, in quanti anni si prescrivono i diritti derivanti dal contratto di trasporto?
A) Un anno B) Due anni C) Tre anni
D) Cinque anni E) Sei mesi

1247. Secondo il codice civile, il testatore può disporre che la divisione si effettui secondo la stima di persona da lui designata che non sia erede o legatario; la divisione proposta da questa persona:
A) Non vincola gli eredi se l'autorità giudiziaria, su istanza di taluno di essi, la riconosce contraria alla volontà del testatore o manifestamente iniqua
B) Vincola comunque gli eredi C) Non ha valore giuridico
D) Vincola gli eredi anche se l'autorità giudiziaria, su istanza di taluno di essi, la riconosce contraria alla volontà del testatore o manifestamente iniqua
E) Deve essere sempre omologata dal tribunale
1248. Secondo il codice civile, se nella divisione fatta dal testatore non sono compresi tutti i beni lasciati al tempo della morte:
A) I beni in essa non compresi sono attribuiti conformemente alla legge, se non risulta una diversa volontà del testatore
B) La divisione è nulla
C) La divisione è annullabile
D) I beni in essa non compresi sono attribuiti conformemente alla volontà dei coeredi
E) I beni non compresi sono esclusi dalla divisione
1249. A norma del codice civile, il testatore può dividere i suoi beni tra gli eredi?
A) Sì
B) Sì, ma deve comprendere nella divisione solo la parte disponibile
C) Sì, ma deve comprendere nella divisione solo la parte non disponibile
D) No
E) Solo se gli eredi sono più di quattro
1250. Secondo il codice civile, la divisione nella quale il testatore non abbia compreso qualcuno dei legittimari o degli eredi istituiti è:
A) Nulla
B) Annullabile
C) Valida senza possibilità di risarcimento per gli esclusi
D) Illegale
E) Valida ma causa di risarcimento per gli esclusi
1251. E' risarcibile il danno non patrimoniale? A) Sì, solo nei casi determinati dalla legge
B) Sì, sempre C) No
D) No, è ammessa solo la reintegrazione in forma specifica
E) No, è previsto solo un equo indennizzo
1252. Secondo il codice civile, in caso di divisione fatta dal testatore, il coerede che è stato leso nella quota di riserva:
A) Può esercitare l'azione di riduzione contro gli altri coeredi
B) Non può comunque esercitare l'azione di riduzione contro gli altri coeredi
C) Può ottenere risarcimento dagli altri coeredi
D) Non può ottenere risarcimento dagli altri coeredi E) Può esercitare l'azione di riduzione solo contro alcuni dei coeredi







117 di 469
1253. In base al codice civile, ciò che il defunto ha speso a favore dei suoi discendenti per avviarli all'esercizio di un'attività produttiva o professionale:
A) È soggetto a collazione
B) Non è soggetto a collazione
C) Può essere soggetto a collazione su richiesta di un coerede
D) Può essere soggetto a collazione su richiesta di un figlio
E) Può essere soggetto a collazione su richiesta del coniuge
1254. Secondo il codice civile, nei contratti di vendita, le parti possono affidare la determinazione del prezzo ad un terzo?
A) Sì
B) No, il prezzo deve essere determinato unicamente dal venditore
C) Sì, ma solo nel caso di vendita di cose future D) Sì, ma solo nel caso di vendita di cose altrui
E) Sì, ma il terzo deve necessariamente attenersi ai prezzi di mercato
1255. Secondo il codice civile, quali tra le seguenti spese fatte dal defunto a favore dei suoi discendenti, non sono soggette a collazione?
A) Le spese ordinarie fatte per le loro nozze B) Le spese sostenute per pagare i loro debiti
C) Le spese fatte per avviarli all'esercizio di un'attività professionale
D) Le spese per soddisfare premi relativi a contratti di assicurazione sulla vita a loro favore
E) Le spese fatte per avviarli all'esercizio di un'attività produttiva
1256. Secondo il codice civile, le spese sostenute dal defunto in favore di un discendente per il suo mantenimento:
A) Non sono soggette a collazione B) Sono soggette a collazione
C) Sono soggette a collazione se in linea con i parametri di stato di indigenza
D) Sono soggette a collazione se in linea con i parametri di stato di media condizione economica E) Non sono soggette a collazione, salvo il caso di indegnità del discendente
1257. Secondo il codice civile, le spese sostenute dal defunto per l'istruzione di un figlio che concorre alla successione:
A) Sono soggette a collazione solo per la parte che eccede notevolmente la misura ordinaria, tenuto conto delle condizioni economiche del defunto, se l’istruzione è artistica o professionale
B) In ogni caso, sono soggette a collazione C) Non sono soggette a collazione
D) Sono soggette a collazione solo per la parte che eccede notevolmente la misura ordinaria, tenuto conto delle condizioni economiche del defunto, e solo se l’istruzione è artistica
E) Sono soggette a collazione solo se l’istruzione è professionale

1258. Secondo il codice civile, quale tra le seguenti liberalità fatte dal defunto a favore dei suoi discendenti non è soggetta a collazione?
A) La liberalità che si suole fare in occasione di servizi resi o comunque in conformità agli usi
B) La liberalità fatta per riconoscenza
C) La liberalità fatta in considerazione dei meriti del donatario
D) La liberalità di modico valore in rapporto alla situazione economica del donatario
E) La liberalità di medio valore in rapporto alla situazione economica del donante
1259. L’articolo 758 del codice civile prevede specificamente che, in tema di divisione ereditaria, i coeredi si devono vicendevole garanzia per le sole molestie derivanti:
A) Da causa anteriore alla divisione
B) Da causa anteriore all'acquisto da parte del defunto C) Da causa successiva alla divisione
D) Da causa indipendente dalla divisione E) Da terzi
1260. Secondo il codice civile, i coeredi si devono vicendevole garanzia per le sole molestie ed evizioni derivanti da causa anteriore alla divisione. La garanzia non ha luogo se:
A) È stata esclusa con clausola espressa nell'atto di divisione, o se il coerede soffre l'evizione per propria colpa
B) Il coerede è un erede di minoranza C) Il coerede è minorenne
D) È stata esclusa con clausola implicita nell'atto di divisione, o se il coerede soffre l'evizione per propria colpa
E) Il coerede soffre l’evizione senza colpa
1261. Secondo il codice civile, il proprietario che abbia fatto una costruzione al di sopra del suolo: A) Può alienare la proprietà della costruzione separatamente dalla proprietà del suolo
B) Non può alienare la proprietà della costruzione separatamente dalla proprietà del suolo
C) Non può stipulare contratti di locazione solo per la costruzione
D) Può alienare la proprietà della costruzione separatamente dalla proprietà del suolo solo a soggetti pubblici
E) Se vuole alienare il terreno circostante, deve provvedere alla demolizione della costruzione
1262. Nell'ambito delle servitù prediali, l'utilità: A) può consistere anche nella maggiore comodità o amenità del fondo dominante
B) non può consistere in un vantaggio futuro C) non può essere inerente alla destinazione industriale del fondo
D) deve necessariamente consistere in una nuova opera
E) per il fondo dominante non è una caratteristica richiesta per la costituzione di una servitù
1263. Secondo il codice civile, in caso di costituzione di enfiteusi i frutti del fondo spettano: A) All'enfiteuta
B) Al concedente se l'enfiteuta è in mora nel pagamento del canone
C) In ogni caso al concedente
D) All’enfiteuta solo nel caso di perimento parziale del fondo
E) All’enfiteuta per la prima metà del tempo stabilito dal contratto

118 di 469
1264. Secondo il codice civile, nell’ambito dell’enfiteusi, le spese dell'atto di ricognizione del proprio diritto richiesto dal concedente nei confronti di chi si trova nel possesso del fondo enfiteutico:
A) Sono a carico del concedente
B) Si ripartiscono in quote eguali fra il concedente ed il possessore del fondo enfiteutico
C) Si ripartiscono per un terzo a carico del possessore del fondo enfiteutico e per la restante parte a carico del concedente
D) Sono a carico del possessore del fondo enfiteutico E) Sono quantificate dal giudice che decide in che misura si ripartiscono tra le parti
1265. Secondo il codice civile, la durata dell'usufrutto costituito dal proprietario in favore di un'associazione riconosciuta:
A) È di massimo trenta anni
B) Non può eccedere la durata della vita del legale rappresentante che sottoscrive il contratto
C) Non può eccedere la durata della vita dell’associato più giovane alla data della sottoscrizione
D) È di massimo venti anni
E) Non può eccedere la durata della vita dell’associato più anziano alla data della sottoscrizione
1266. Per atto giuridico si intende:
A) Qualunque comportamento umano volontario a cui la legge attribuisce effetti giuridici
B) Qualunque comportamento a cui la legge ricollega gli effetti voluti dal suo autore
C) Qualunque fatto a cui la legge attribuisce effetti giuridici
D) Qualunque evento che modifichi la realtà esterna E) Qualunque comportamento umano volontario manifestato attraverso un atto scritto
1267. Secondo quanto disposto dal Codice civile, quale tra i seguenti è un contratto consensuale? A) Il mandato
B) Il mutuo C) Il deposito
D) Il contratto estimatorio E) Il pegno
1268. Quale tra i seguenti è un negozio unilaterale?
A) La cambiale B) Il mutuo
C) Il comodato D) Il pegno
E) Il leasing
1269. in base all'art. 769 del codice civile, cos'è la donazione?
A) Un contratto con il quale, per spirito di liberalità, una parte arricchisce l'altra, disponedo a favore di questa di un suo diritto o assumendo verso la stessa un'obbligazione
B) Un negozio unilaterale gratuito C) Un contratto oneroso
D) Un contratto con il quale si arricchisce una parte con scopo lucrativo
E) Un contratto gratuito informale

1270. Ai sensi del Codice Civile, il Sindaco in caso di cosa mobile ritrovata e a lui consegnata:
A) Deve rendere nota la consegna con pubblicazione nell'albo pretorio, da farsi per due domeniche successive e da restare affissa per tre giorni ogni volta B) Deve disporre ricerche del proprietario a mezzo della polizia municipale
C) Deve dare notizia della consegna con avviso affisso sul luogo del ritrovamento
D) Non ha alcun obbligo
E) Può mettere in vendita la cosa ritrovata e corrispondere la metà del prezzo della vendita a chi l’ha trovata
1271. A norma del codice civile, può essere prestata fideiussione per un'obbligazione condizionale?
A) Sì B) No
C) Sì, ma solo quando si tratti di obbligazione sottoposta a condizione sospensiva
D) No, solo per obbligazioni future
E) Sì, ma solo per un’obbligazione sottoposta a una condizione meramente potestativa
1272. A quali società si applica la disciplina delle nullità di cui all’art. 2332 del codice civile?
A) Indistintamente a tutti i tipi di società, purché iscritte nel registro delle imprese
B) Solamente alle società per azioni
C) Indistintamente a tutti i tipi di società
D) Solamente alle società in nome collettivo
E) Solamente alle società costituite dopo il 1° gennaio 2014
1273. Alla decadenza si applicano le norme previste dalla legge per l’interruzione della prescrizione?
A) No
B) Sì, per l’interruzione si applicano esattamente le stesse norme, mentre per la sospensione la normativa è diversa
C) Sì, la disciplina sull’interruzione della prescrizione e della decadenza è la medesima
D) No, le cause di interruzione della decadenza sono diverse rispetto a quelle per la prescrizione e anche la disciplina è diversa
E) Sì, ma solo se le parti lo convengono espressamente
1274. Cosa sono le “azioni privilegiate”?
A) Le azioni che attribuiscono un diritto di preferenza nella distribuzione degli utili e/o nel rimborso del capitale
B) Le azioni che hanno un valore nominale superiore a quello delle ordinarie
C) Le azioni che attribuiscono il diritto di voto anche in sede di assemblea straordinaria
D) Le azioni che attribuiscono un diritto di preferenza nella distribuzione dei soli utili
E) Le azioni che attribuiscono un diritto di preferenza solo nel rimborso del capitale
1275. Secondo le norme del Codice civile, la conversione di un contratto nullo è ammissibile: A) Purché il contratto nullo abbia i requisiti di sostanza e di forma del diverso contratto nel quale si converte B) Solo con una convalida notarile
C) Solo con una sentenza
D) Solo con un provvedimento d'urgenza E) Senza alcun limite particolare



119 di 469
1276. I contratti aleatori sono quelli: A) Che presentano un rischio giuridico B) A prestazioni corrispettive
C) Che si perfezionano con la consegna materiale del bene
D) Che producono effetti obbligatori a carico di una sola parte
E) I cui effetti dipendono da un evento futuro e certo
1277. Secondo le disposizioni del Codice civile, il contratto:
A) È un negozio giuridico bilaterale o plurilaterale B) È un negozio giuridico esclusivamente bilaterale C) Non è un negozio giuridico
D) È un negozio giuridico unilaterale
E) È l’accordo tra due o più persone che può solo costituire un rapporto giuridico
1278. Secondo la normativa civile, il diritto potestativo è:
A) Una situazione giuridica soggettiva che consiste nell'attribuzione del potere di modificare la sfera giuridica altrui per la tutela di un interesse proprio
B) Una situazione giuridica soggettiva che esprime il potere-dovere di un soggetto nei confronti dell'altro
C) Una situazione giuridica soggettiva che esprime un interesse giuridicamente rilevante
D) Una situazione giuridica soggettiva che esprime il dovere di un soggetto di modificare la sfera giuridica altrui
E) È solo quello in capo ai genitori di provvedere alle necessità dei figli
1279. E' ammessa la cessione del contratto? A) Sì, purchè l'altra parte vi consenta
B) No
C) Sì, ma le prestazioni devono essere già eseguite D) No, salvo quanto previsto da leggi speciali
E) Sì, senza alcun limite

1280. Ai sensi dell'art. 1448 del codice civile, l'azione di rescissione:
A) Può essere domandata se vi è sproporzione tra la prestazione  di  una  parte  e  quella dell'altra, e la sproporzione è dipesa dallo stato di bisogno di una parte, del quale l'altra ha approfittato  per  trarne vantaggio
B) Non è mai ammissibile
C) Può essere esperita per i contratti aleatori
D) E' ammissibile anche se la lesione è inferiore alla metà del valore che la prestazione eseguita o promessa dalla parte danneggiata aveva al tempo del contratto
E) E' imprescrittibile
1281. Ai sensi dell'art. 1437 c.c., il solo timore reverenziale può essere causa di annullamento del contratto?
A) No B) Sì
C) Sì, se è stato determinante del consenso D) No, è causa di nullità del contratto
E) No, è causa di risoluzione del contratto
1282. In ambito contrattuale, la condizione può essere:
A) Sospensiva o risolutiva B) Iniziale o finale
C) Sospensiva o finale D) Iniziale o risolutiva E) Solamente risolutiva

1283. Può l'autorità giudiziaria sospendere la divisione dell'eredità?
A) Sì, su istanza di uno dei coeredi B) No
C) Sì, ma per un periodo di tempo non eccedente due anni
D) Sì, sempre
E) Sì, su istanza di tutti i coeredi
1284. Ai sensi dell'art. 2969 c.c., la decadenza: A) Non è rilevabile d’ufficio dal giudice, salvo che, trattandosi  di  materia  sottratta  alla disponibilità delle parti, il  giudice debba  rilevare le cause d'improponibilità dell'azione
B) Non è mai rilevabile dal giudice C) È sempre rilevabile dal giudice
D) È rilevabile dal giudice quando è decadenza legale, mentre è rilevabile solo su eccezione di parte quando è convenzionale
E) È rilevabile dal giudice solo se richiesto da una delle parti
1285. A norma dell'art. 1902 c.c., la fusione e la concentrazione di imprese di assicurazione possono essere causa di scioglimento del contratto di assicurazione?
A) No
B) No, sono causa del recesso del solo assicuratore C) No, sono causa di annullamento del contratto
D) Sì, sempre
E) Sì, ma solo in casi eccezionali
1286. La violenza esercitata da un terzo è causa di annullamento del contratto?
A) Sì, purché rivesta le caratteristiche indicate dalla legge
B) No, in nessun caso C) No, è causa di nullità
D) Sì, salvo che sia diretta esclusivamente contro i beni del contraente
E) Sì, ma solo se ha determinato una notevole sperequazione
1287. La procura conferita dal rappresentato al rappresentante per la conclusione di uno o più negozi giuridici è:
A) Un negozio unilaterale B) Un negozio bilaterale C) Un contratto unilaterale D) Un mero atto giuridico E) Un contratto bilaterale
1288. A norma dell'art. 1989 c.c., la promessa di pagare una ricompensa a chi ritrova il cane smarrito è:
A) Un negozio unilaterale non recettizio B) Un negozio unilaterale recettizio
C) Un contratto unilaterale D) Un negozio bilaterale
E) Un contratto multilaterale



120 di 469
1289. In base all'art. 2946 del codice civile, quale delle seguenti affermazioni in tema di prescrizione è vera?
A) Salvi i casi in cui la legge dispone diversamente, i diritti si etinguono per prescrizione con il decorso di 10 anni
B) Salvi i casi in cui la legge dispone diversamente, i diritti si etinguono per prescrizione con il decorso di 15 anni
C) Salvi i casi in cui la legge dispone diversamente, i diritti si etinguono per prescrizione con il decorso di 5 anni
D) Il termine di prescrizione ha sempre durata pari a 10 anni
E) I diritti soggettivi non si estinguono mai per prescrizione
1290. Sono prive di diritto di voto le azioni: A) Di risparmio
B) Privilegiate C) Gratuite
D) Assegnate ai prestatori di lavoro E) Destinate al mercato dei capitali

1291. La società in nome collettivo si ha nel caso in cui:
A) Tutti i soci siano responsabili solidalmente e illimitatamente per le obbligazioni della società B) Non sia necessario svolgere una attività
commerciale, ma si abbia la necessità di gestire una attività
C) I soci rispondano limitatamente al capitale conferito D) I soci rispondano limitatamente al capitale definito nello statuto
E) I soci rispondano delle obbligazioni sociali fino a tre volte il capitale conferito
1292. L’atto costitutivo di una società per azioni deve essere redatto:
A) Per atto pubblico
B) Per scrittura privata autenticata C) Con una qualsiasi forma
D) Con la forma prevista dallo statuto E) Con la forma scelta dai soci fondatori
1293. Il socio non amministratore di una società a responsabilità limitata come può contribuire alle decisioni relative alla società?
A) In sede assembleare, secondo il principio maggioritario e in proporzione alla quota sottoscritta B) In sede assembleare, secondo il principio dell’unanimità e procapite
C) In sede assembleare, ove i quorum costitutivi e deliberativi cambiano a seconda degli argomenti all’ordine del giorno
D) Solo mediante il ricorso alla CONSOB se si tratta di società quotata
E) Sempre attraverso una segnalazione alla magistratura competente

1294. Per "diritto di esclusività", relativamente a un brevetto ottenuto per un'invenzione industriale, si intende il diritto esclusivo:
A) Del titolare del brevetto di attuare l'invenzione, di disporne e di commerciare il prodotto cui l'invenzione si riferisce
B) Di disporre dell'invenzione, ma non il diritto esclusivo alla commercializzazione del prodotto cui l'invenzione si riferisce
C) Alla sola commercializzazione del prodotto cui l'invenzione si riferisce
D) Di esserne riconosciuto l’autore
E) Di trasmetterlo ai suoi aventi causa
1295. Quali tra le seguenti caratteristiche sono riconosciute alle azioni delle società per azioni dall'articolo 2347 del codice civile?
A) Sono indivisibili ma possono avere più proprietari B) Sono indivisibili e non possono essere possedute da più proprietari
C) Sono divisibili e possono essere possedute da più proprietari
D) Sono divisibili ma non possono essere possedute da più proprietari
E) Sono divisibili e trasferibili
1296. A norma dell'articolo 2364 del codice civile, nelle società per azioni prive del consiglio di sorveglianza l'assemblea ordinaria non può:
A) Determinare il compenso degli amministratori e dei sindaci, quando è stabilito dallo statuto
B) Approvare il bilancio
C) Nominare gli amministratori D) Revocare gli amministratori
E) Determinare il compenso degli amministratori e dei sindaci, se non è stabilito dallo statuto
1297. Ai sensi dell’art. 1234, la novazione:
A) È senza effetto se non esisteva l'obbligazione originaria
B) Può essere tacita
C) Non può riguardare l'oggetto del rapporto obbligatorio
D) È un atto unilaterale E) È sempre vietata
1298. L'autonomia contrattuale consente di: A) Scegliere il contraente, il tipo di contratto, il contenuto
B) Concludere solo contratti tipici
C) Scegliere solamente il contraente
D) Determinare il contenuto del contratto anche oltre i limiti previsti dalla legge, purché il fine sia realizzare interessi meritevoli di tutela
E) Scegliere la tipologia del contratto, ma non il suo contenuto
1299. Ai sensi dell’art. 1418 c.c., il contratto è nullo se:
A) È contrario a norme imperative, salvo che la legge disponga diversamente
B) Ci sono vizi della volontà
C) Una delle prestazioni diventa impossibile D) È concluso in stato di pericolo
E) Uno dei contraenti è incapace di agire









121 di 469
1300. Il trasferimento della residenza può essere opposto ai terzi di buona fede?
A) No, se non è stato denunciato nei modi prescritti dalla legge
B) Sì, sempre C) No
D) Solo il domicilio può essere opposto ai terzi E) Sì, ma solo se il terzo è in mala fede
1301. In base al codice civile, possono essere date in pegno le universalità di mobili?
A) Sì
B) No, su di esse può essere costituita solo ipoteca C) No, su di esse non può essere costituito né pegno né ipoteca
D) No, salvo il caso di pegno giudiziale
E) Sì, se si tratta di universalità di mobili con valore ufficialmente quotato
1302. In base al codice civile, le convenzioni matrimoniali sono soggette a trascrizione?
A) Sì, se escludono i beni immobili dalla comunione tra i coniugi
B) Sì, sempre C) No, mai
D) No, se escludono i beni immobili dalla comunione tra i coniugi
E) Sì, se escludono i beni mobili dalla comunione tra i coniugi
1303. A norma del codice civile, il proprietario del fondo dominante non può fare:
A) Innovazioni che rendano più gravosa la condizione del fondo servente
B) alcuna innovazione, salva autorizzazione preventiva del proprietario del fondo servente
C) innovazioni che diminuiscano il valore del fondo servente
D) alcuna innovazione, senza eccezioni
E) innovazioni che aumentino il valore del fondo servente, salvo risarcimento nei confronti del proprietario di quest'ultimo
1304. In base al codice civile, il pubblico ufficiale che ha ricevuto l’atto soggetto a trascrizione è tenuto al risarcimento dei danni in caso di ritardo se lascia trascorrere:
A) Trenta giorni dalla data dell’atto ricevuto o autenticato
B) Venti giorni dalla data dell’atto ricevuto o autenticato
C) Sessanta giorni dalla data dell’atto ricevuto o autenticato
D) Quindici giorni dalla data dell’atto ricevuto o autenticato
E) Venticinque giorni dalla data dell’atto ricevuto o autenticato
1305. In base al codice civile, hanno privilegio generale sui mobili i crediti di alimenti per gli ultimi:
A) Tre mesi a favore delle persone alle quali gli alimenti sono dovuti per legge
B) Sei mesi a favore delle persone alle quali gli alimenti sono dovuti per legge
C) Nove mesi a favore delle persone alle quali gli alimenti sono dovuti per legge
D) Nove mesi a favore delle persone alle quali gli alimenti sono dovuti per contratto
E) Tre mesi a favore delle persone alle quali gli alimenti sono dovuti per contratto

1306. L’usufruttuario può eseguire addizioni alla cosa, in base al codice civile?
A) Sì, purché non ne risulti alterata la destinazione economica
B) Sì, senza limitazioni
C) No, se non ha il consenso del proprietario D) Sì, purché ne risulti aumentata la capacità economica
E) Sì, ma non ha diritto di toglierle alla fine dell’usufrutto
1307. Secondo il codice civile, le spese delle liti che riguardano tanto la proprietà di una cosa quanto l’usufrutto sono sopportate:
A) Dal proprietario e dall’usufruttuario in proporzione del rispettivo interesse
B) Dal proprietario e dall’usufruttuario in parti uguali C) Dall’usufruttuario
D) Dal proprietario
E) Dal proprietario con diritto di rivalsa sull'usufruttuario
1308. Quando è stato costituito un diritto di superficie e la costruzione perisce, il diritto di superficie, in base al codice civile:
A) Non si estingue, salvo patto contrario B) Si estingue, salvo patto contrario
C) Non si estingue se la costruzione è intrapresa di nuovo entro un anno dal suo perimento
D) Si ha per non costituito
E) Rimane sospeso negli effetti fino a nuova edificazione
1309. A norma del codice civile, il proprietario non può:
A) Compiere atti i quali non abbiano altro scopo che quello di nuocere o recare molestia ad altri
B) Compiere atti che, pur utili e ragionevoli, nuocciano ad altri
C) Costituire diritti reali sulla cosa senza l’apposita autorizzazione amministrativa
D) Compiere atti che, pur utili e ragionevoli, rechino molestia ad altri
E) Compiere atti i quali non abbiano altro scopo che generare per sé un vantaggio economico
1310. In base al codice civile, il mandato che ha per oggetto il compimento di atti relativi all'esercizio di un'impresa non si estingue, se l'esercizio dell'impresa è continuato, anche in caso di:
A) morte, interdizione o inabilitazione del mandante o del mandatario e fatto salvo il diritto di recesso delle parti o degli eredi
B) scadenza del termine C) rinunzia del mandatario
D) revoca da parte del mandante
E) compimento, da parte del mandatario dell'affare per il quale è stato conferito
1311. Secondo il codice civile, nel sequestro convenzionale il sequestratario, prima che la controversia sia definita, può essere liberato solo per:
A) Accordo delle parti o per giusti motivi B) Accordo delle parti
C) Giusta causa, con provvedimento del giudice D) Impossibilità sopravvenuta
E) Causa di forza maggiore



122 di 469
1312. Ai sensi del codice civile, la transazione fatta su lite già decisa con sentenza passata in giudicato, ma di cui le parti, o una di esse, non aveva notizia, è:
A) Annullabile B) Nulla
C) Inesistente D) Revocabile
E) Comunque valida
1313. A norma del codice civile, se il creditore rifiuta di accettare l'offerta reale o non si presenta per ricevere le cose offertegli dal debitore mediante intimazione , per la validità del deposito si richiede, tra l'altro:
A) che, in caso di non comparizione del creditore, il processo verbale di deposito gli sia notificato con l'invito a ritirare la cosa depositata
B) che il debitore abbia messo a disposizione la cosa, senza gli interessi e i frutti dovuti fino al giorno dell'offerta , presso il proprio domicilio
C) una dichiarazione del debitore da cui risulti la natura delle cose offerte
D) che sia stato seguito da un'invito al creditore a verificare l'avvenuto deposito, con l'indicazione del giorno, dell'ora e del luogo in cui la cosa offerta è stata depositata
E) che venga notificato al creditore tramite ufficiale giudiziario
1314. Secondo il codice civile, se la cosa comodata presentava vizi tali da arrecare danno al comodatario, il comodante è tenuto al risarcimento dei danni?
A) Sì, se conosceva i vizi della cosa e non ne ha avvertito il comodatario
B) No, data la gratuità del comodato C) Sì, in ogni caso
D) Sì, anche se ha avvertito il comodatario di tali vizi E) No, data la natura sinallagmatica del contratto
1315. In base al codice civile, per effetto della cessione:
A) il credito è trasferito al cessionario con i privilegi, con le garanzie personali e reali e con gli altri accessori
B) il credito è trasferito al cessionario senza i privilegi, le garanzie personali e reali e gli altri accessori
C) il credito è trasferito al cessionario con i privilegi e gli altri accessori, ma senza le garanzie personali e reali
D) vengono ceduti anche i frutti scaduti e non ha efficacia il patto contrario
E) Il cedente può trasferire al cessionario, senza il consenso del costituente, il possesso della cosa ricevuta in pegno
1316. Secondo il codice civile, quale forma è richiesta dalla legge per i contratti di costituzione di usufrutto su beni immobili?
A) Forma scritta
B) Scrittura privata, ma con giuramento innanzi al giudice di pace
C) Solo atto pubblico D) La forma è libera
E) Forma anche verbale

1317. In quale dei seguenti casi, secondo il codice civile, è richiesta la forma scritta "ad substantiam"?
A) Nella costituzione di usufrutto su beni immobili B) Nella vendita di un bene mobile
C) Nella locazione di un bene mobile
D) Nella locazione di un immobile per la durata di quattro anni e un giorno
E) Nella locazione di un immobile per la durata di otto anni e un giorno
1318. Il codice civile dispone che, nell'interpretazione complessiva delle clausole del contratto, queste si interpretano:
A) Le une per mezzo delle altre, attribuendo a ciascuna il senso che risulta dal complesso dell'atto B) Singolarmente e in senso strettamente letterale C) Singolarmente, salvo i richiami fatti ad altre clausole
D) In ogni caso singolarmente, senza considerare le altre
E) Distinguendo le clausole essenziali da quelle accessorie
1319. Secondo il codice civile, l'oggetto del contratto deve essere, tra l'altro:
A) determinato o determinabile B) esistente
C) quantificabile
D) determinato ma non determinabile E) risarcibile
1320. A norma del codice civile, l'acquisto della proprietà di beni mobili mediante il possesso richiede :
A) la buona fede dell'acquirente al momento della consegna e la presenza di un titolo idoneo al trasferimento della proprietà
B) la sola presenza di un titolo idoneo al trasferimento della proprietà anche se l'acquirente è in mala fede C) solo il decorso di 10 anni dall'inizio del possesso D) il decorso di 10 anni dall'inizio del possesso in buona fede
E) la notifica al proprietario dell'avvenuto acquisto per usucapione
1321. A norma delle leggi civili, il diritto del mediatore al pagamento della provvigione è soggetto a prescrizione?
A) Sì, dopo un anno B) Sì, dopo due anni
C) Sì, dopo cinque anni D) Sì, dopo dieci anni E) Sì, dopo tre anni
1322. A norma delle leggi civili, il diritto al risarcimento del danno prodotto dalla circolazione di veicoli di qualunque specie è soggetto a prescrizione?
A) Sì, dopo due anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
B) Sì, dopo cinque anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
C) Sì, dopo tre anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
D) Sì, dopo un anno dal giorno in cui si è verificato il fatto
E) No





123 di 469
1323. A norma del codice civile, sono soggette a prescrizione di due anni:
A) il risarcimento del danno prodotto dalla circolazione dei veicoli di ogni specie
B) le annualità delle rendite perpetue o vitalizie C) le annualità delle pensioni alimentari
D) le indennità spettanti per la cessazione del rapporto di lavoro
E) i diritti che derivano dai rapporti sociali, se la società è iscritta nel registro delle imprese
1324. A norma delle leggi civili, il diritto al risarcimento del danno derivante da fatto illecito, che non costituisca reato e non derivi dalla circolazione di veicoli, è soggetto a prescrizione? A) Sì, dopo cinque anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
B) Sì, dopo due anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
C) Sì, dopo dieci anni dal giorno in cui si è verificato il fatto
D) No, è imprescrittibile
E) Sì, dopo un anno dal giorno in cui è si è verificato il fatto
1325. A norma delle leggi civili, i diritti che derivano da rapporti sociali, se la società è iscritta nel registro delle imprese, sono soggetti a prescrizione?
A) Sì, dopo cinque anni B) Sì, dopo due anni C) Sì, dopo dieci anni D) Sì, dopo venti anni
E) No, non sono soggetti a prescrizione
1326. A norma del codice civile, se il trasporto ha inizio o termine fuori dall'Europa, i diritti derivanti dal contratto di spedizione o da quello di trasporto si prescrivono con il decorso di:
A) 18 mesi B) un anno C) dieci anni D) due anni
E) non sono soggetti a prescrizione
1327. La permuta:
A) Può riguardare sia beni mobili sia beni immobili B) Può riguardare solo beni immobili
C) Può riguardare solo beni mobili D) È un contratto di fare
E) È un contratto temporaneo

1328. Secondo il codice civile, l'iscrizione d'ipoteca eseguita in virtù di un titolo annullabile rimane convalidata con la convalida del titolo? A) Sì, in ogni caso
B) No, mai
C) Sì, se ha ad oggetto beni mobili
D) Sì, se si tratta di un’ipoteca giudiziale E) Sì, se ha ad oggetto beni immobili

1329. Secondo il codice civile, la nullità parziale di un contratto o la nullità di singole clausole:
A) Importa la nullità dell'intero contratto, se risulta che i contraenti non lo avrebbero concluso senza quella parte del suo contenuto che è colpita dalla nullità
B) Non comporta mai la nullità dell’intero contratto C) Importa sempre la nullità dell'intero contratto
D) Importa la nullità dell'intero contratto, se tali parti o clausole fanno riferimento a importi in denaro, quantità o tempi
E) Comporta l’annullabilità dell’atto
1330. Secondo il codice civile, l'obbligazione può essere adempiuta da un terzo, se il creditore non ha interesse a che il debitore esegua personalmente la prestazione:
A) Anche contro la volontà del creditore B) Solo in casi eccezionali
C) Con il consenso del creditore
D) Esclusivamente con il consenso del debitore E) Se il creditore non si oppone
1331. Secondo il codice civile, quando la rappresentanza è conferita dall'interessato, per la validità del contratto concluso dal rappresentante: A) Basta che questi abbia la capacità di intendere e di volere, avuto riguardo alla natura e al contenuto del contratto stesso, sempre che sia legalmente capace il rappresentato
B) È sufficiente sia legalmente capace il rappresentato C) Basta che questi abbia la capacità di intendere e di volere, avuto riguardo alla natura e al contenuto del contratto stesso, anche nel caso il cui il rappresentato non sia legalmente capace
D) È sufficiente la forma scritta della rappresentanza, non rilevando le capacità del rappresentante
E) È sufficiente la forma scritta della rappresentanza, non rilevando le capacità del rappresentato
1332. Secondo il codice civile, il terzo che contratta con il rappresentante, può esigere che questi giustifichi i suoi poteri?
A) Sì, in ogni momento B) No, in nessun caso
C) Sì, ma solo all’inizio della contrattazione
D) Sì, ma solo al momento della firma del contratto E) No, salvo si tratti di contratti aventi ad oggetto beni immobili
1333. Secondo il codice civile, l'alienazione di un diritto subordinata ad una condizione sospensiva meramente potestativa è annullabile?
A) No, è nulla
B) No, rimane valida se tale è la volontà delle parti C) No, è sempre valida
D) Sì, è annullabile a richiesta di una delle parti
E) Sì, è annullabile a richiesta della parte che non può incidere sulla condizione
1334. Secondo il codice civile, il diritto al risarcimento del danno derivante da fatto illecito si prescrive in:
A) Cinque anni B) Tre anni
C) Dieci anni D) Un anno E) Venti anni






124 di 469
1335. Secondo il codice civile, i figli e i loro discendenti ed il coniuge che concorrono alla successione:
A) Devono conferire ai coeredi tutto ciò che hanno ricevuto dal defunto per donazione direttamente o indirettamente, salvo che il defunto non li abbia da ciò dispensati
B) Devono conferire ai coeredi tutto ciò che hanno ricevuto dal defunto per donazione direttamente o indirettamente, senza possibilità di dispensa da parte del defunto
C) Non devono conferire ciò che hanno ricevuto per donazione diretta
D) Non devono conferire ciò che hanno ricevuto per donazione indiretta
E) Sono sempre dispensati dal conferimento delle donazioni
1336. Secondo il codice civile, non sono soggette a collazione le donazioni di modico valore fatte: A) Al coniuge
B) Ai figli
C) Agli ascendenti D) Ai discendenti
E) A colui dal quale si è ricevuta una donazione
1337. Secondo il codice civile, l'erede non è tenuto a conferire le donazioni fatte:
A) Ai suoi discendenti o al coniuge B) Ai suoi ascendenti e discendenti C) Ai suoi ascendenti
D) Agli affini
E) Ai collaterali
1338. Secondo il codice civile, non è soggetto a collazione ciò che il defunto ha speso a favore dei suoi:
A) Discendenti per le spese di mantenimento ed educazione
B) Discendenti per avviarli all'esercizio di un'attività professionale
C) Discendenti per pagare premi di assicurazioni sulla vita a loro favore
D) Discendenti per assegnazioni fatte a causa di matrimonio
E) Discendenti per pagare i loro debiti
1339. Secondo il codice civile, le spese per malattia:
A) Non sono in ogni caso soggette a collazione
B) Non sono soggette a collazione se di modico valore C) Sono soggette a collazione
D) Non sono soggette a collazione per la metà del loro ammontare
E) Non sono soggette a collazione per un terzo del loro ammontare
1340. Secondo il codice civile, le spese per l'istruzione artistica o professionale che non eccedono notevolmente la misura ordinaria, tenuto conto delle condizioni economiche del defunto, fatte da questi a favore dei suoi discendenti:
A) Non sono soggette a collazione
B) Sono soggette a collazione solo per la parte riferita all’istruzione artistica
C) Sono soggette a collazione solo per la parte riferita all’istruzione professionale
D) Sono soggette a collazione nella misura di un terzo del loro ammontare
E) Sono soggette a collazione nella misura di un quinto del loro ammontare

1341. Secondo il codice civile, le spese ordinarie fatte dal defunto per le nozze di un figlio che concorre alla successione:
A) Non sono soggette a collazione
B) Sono sempre soggette a collazione
C) Sono soggette a collazione per metà del loro ammontare
D) Sono soggette o non soggette a collazione a seconda del tempo trascorso tra la spesa e la morte E) Sono soggette a collazione per un terzo del loro ammontare
1342. Secondo il codice civile, le spese sostenute dal defunto per il corredo nuziale di una figlia:
A) Sono soggette a collazione solo per quanto eccedono notevolmente la misura ordinaria
B) Sono soggette a collazione se la figlia non concorre alla successione
C) Non sono soggette a collazione
D) Sono soggette a collazione se la morte avviene entro un anno dalla celebrazione del matrimonio
E) Sono soggette a collazione per la parte eccedente il valore del reddito mensile del defunto
1343. Secondo il codice civile, la divisione ereditaria può essere annullata?
A) Sì, quando è effetto di violenza o di dolo B) Sì, solo nel caso di violenza
C) Sì, nel caso di colpa o dolo
D) Sì, e l’azione si prescrive in un anno
E) No, per la certezza delle azioni conseguenti
1344. Secondo il codice civile, il proprietario può costituire, a favore di altri, il diritto di fare e mantenere:
A) una costruzione al di sopra o al di sotto del suolo B) solo una costruzione al di sotto del suolo
C) una costruzione al di sotto del suolo, solo se il superficiario ha ottenuto l’autorizzazione all’edificazione
D) solo una costruzione al di sopra del suolo
E) una costruzione al di sopra del suolo senza che questo implichi un diritto di superficie
1345. Secondo il codice civile, la durata dell’enfiteusi:
A) Non può essere inferiore a venti anni B) Deve essere inferiore a dieci anni
C) Non può essere inferiore a cinque anni D) Può essere solo perpetua
E) Non può essere perpetua
1346. Secondo il codice civile, nel corso dell'enfiteusi su un fondo agricolo, i frutti naturali al momento della loro separazione spettano:
A) All'enfiteuta
B) Al concedente e all'enfiteuta in proporzione del valore dei rispettivi diritti
C) Al concedente e all'enfiteuta in parti uguali tra loro D) Al concedente, con diritto di uso dell'enfiteuta
E) All’enfiteuta, con diritto di uso del concedente
1347. Secondo il codice civile, a chi appartiene il tesoro ritrovato nel sottosuolo di un fondo enfiteutico?
A) All’enfiteuta B) Al concedente
C) Per metà all'enfiteuta e per metà al concedente D) Per due terzi all'enfiteuta e per un terzo al concedente
E) All’enfiteuta, con diritto di usufrutto per il concedente

125 di 469
1348. Secondo il codice civile, il canone dell’enfiteuta può consistere:
A) In una somma di danaro ovvero in una quantità fissa di prodotti naturali
B) Solo in una somma di danaro
C) Solo in una quantità fissa di prodotti naturali
D) In una somma di danaro ovvero in una quantità variabile di prodotti naturali
E) In una somma variabile di danaro ovvero in una quantità fissa di prodotti naturali
1349. Secondo il codice civile, l’usufrutto a favore di una società di capitali:
A) Non può avere durata superiore a trenta anni
B) Può avere la stessa durata prevista per le persone fisiche
C) Non può avere durata superiore a venti anni D) Non può avere durata superiore a cinque anni E) Non è possibile
1350. Secondo il codice civile, l'usufrutto può essere ceduto:
A) per un certo tempo o per tutta la sua durata, se ciò non è vietato dal titolo costitutivo
B) solo per un certo tempo, se ciò è previsto dal titolo costitutivo
C) sempre, ma solo per tutta la sua durata D) solo per una certa durata
E) Non può mai essere ceduto
1351. A chi spetta il godimento della cosa nel caso in cui una persona, con successivi contratti, conceda a diversi contraenti un diritto personale di godimento relativo a quella stessa cosa?
A) Al contraente che per primo ha conseguito il godimento
B) Al contraente che per ultimo ha conseguito il godimento
C) Al contraente che possieda il titolo di data anteriore D) Al contraente che fa valere per primo il diritto nei confronti del concedente
E) Al contraente che trascrive per primo il diritto
1352. L'azione con la quale il creditore, per assicurare che siano soddisfatte o conservate le sue ragioni, può esercitare i diritti e le azioni verso i terzi che spettano al proprio debitore, è detta:
A) Azione surrogatoria B) Azione negatoria
C) Azione di indebito soggettivo D) Azione revocatoria
E) Azione possessoria
1353. Che cos'è il diritto di uso?
A) Il diritto reale per cui si ha il potere di servirsi di un bene mobile o immobile e di raccoglierne i frutti, per quanto occorre ai bisogni propri e della propria famiglia
B) Il diritto reale per cui si ha il potere di servirsi di un bene mobile o immobile, lasciando i frutti al proprietario, limitatamente ai suoi bisogni e della sua famiglia
C) Il diritto reale di abitare una casa limitatamente ai bisogni del titolare del diritto e della sua famiglia
D) Il diritto reale di godimento su cose altrui che attribuisce al titolare lo stesso potere di godimento del fondo che spetta al proprietario, salvo l'obbligo di migliorare il fondo e di pagare al proprietario un canone periodico
E) Il diritto reale di servirsi di un bene mobile o immobile e dei suoi eventuali frutti in maniera illimitata

1354. Il diritto reale di godimento su cose altrui che attribuisce al titolare lo stesso potere di godimento del fondo che spetta al proprietario, salvo l'obbligo di migliorare il fondo e di pagare al proprietario un canone periodico, è il diritto di:
A) Enfiteusi B) Usufrutto C) Superficie D) Abitazione E) Uso
1355. Il diritto reale di fare e mantenere al di sopra o al di sotto del suolo altrui una costruzione di cui si ha la proprietà, è il diritto di:
A) Superficie B) Proprietà C) Enfiteusi D) Abitazione
E) Soprelevazione
1356. Secondo la legge civile, dopo quanto tempo la persona di cui non si ha più notizia può essere dichiarata assente?
A) Dopo 2 anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia B) Da quando non si hanno più notizie
C) Dopo 10 anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia D) Dopo 20 anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia E) Dopo 5 anni dal giorno a cui risale l'ultima notizia
1357. Nelle associazioni riconosciute, per deliberare lo scioglimento, occorre:
A) Il voto favorevole di almeno 3/4 degli associati B) Il voto favorevole di tutti gli associati
C) Il voto favorevole di almeno metà degli associati D) Il voto favorevole di tutti gli associati fondatori E) Il voto favorevole della maggioranza con la presenza di almeno la metà degli associati
1358. L'azione con la quale chi ha eseguito un pagamento non dovuto può ottenere la restituzione di quanto ha pagato, è detta:
A) Azione di ripetizione B) Azione redibitoria C) Azione di riduzione
D) Azione di nunciazione E) Azione surrogatoria
1359. L'azione con la quale ci si può tutelare dallo spoglio violento o clandestino del possesso è detta:
A) Azione di reintegrazione B) Azione di manutenzione C) Azione di nunciazione D) Azione di riduzione
E) Azione di ripetizione
1360. Secondo il codice civile, per la validità di quale, fra i seguenti atti giuridici, è richiesta la forma scritta sotto pena di nullità?
A) i contratti di locazione di beni immobili per una durata superiore a nove anni
B) il contratto di comodato di un bene mobile registrato C) il contratto che trasferisce la proprietà di un bene mobile
D) il contratto di alloggio in un albergo per un mese E) il contratto di locazione di beni immobili di qualunque durata



126 di 469
1361. Quale dei seguenti modi d'acquisto della proprietà non è a titolo originario?
A) La compravendita B) L'occupazione
C) L'invenzione D) L'usucapione E) L’accessione
1362. A norma del codice civile, il rappresentante deve essere almeno:
A) Capace di intendere e volere B) Capace di agire
C) In possesso della capacità giuridica D) Persona dagli ottimi requisiti morali
E) Capace di agire e con la diligenza del buon padre di famiglia
1363. Il contratto concluso dal rappresentante senza potere può essere ratificato dal rappresentato?
A) Sì, purché il rappresentante senza potere e il terzo contraente non sciolgano prima il contratto
B) Sì, solo se è vantaggioso per il rappresentato C) Sì, se c'è l'accordo del terzo
D) No, perché detto contratto è invalido E) No, perché detto contratto è nullo
1364. Secondo il codice civile, la destinazione del padre di famiglia delle servitù prediali ha luogo quando:
A) Due fondi attualmente divisi sono stati posseduti dallo stesso proprietario, e questi ha posto o lasciato le cose nello stato dal quale risulta la servitù
B) Un fondo appartiene a un discendente in linea retta del proprietario del fondo confinante e questi decide di attribuirsi la servitù sul fondo del primo
C) Un fondo gode di una servitù attribuita per testamento a un fondo confinante appartenente a terzi D) Vi è un rapporto di parentela in linea retta tra il proprietario del fondo dominante e il proprietario del fondo servente
E) Vi è un rapporto di parentela entro il sesto grado tra il proprietario del fondo dominante e il proprietario del fondo servente
1365. Secondo il codice civile, il diritto di servitù prediale comprende:
A) Tutto ciò che è necessario per usarne
B) Soltanto ciò che è ritenuto necessario per usarne dal proprietario del fondo servente
C) Soltanto ciò che è ritenuto necessario per usarne dal proprietario del fondo dominante
D) Tassativamente ciò che la legge indica come necessario per usarne
E) Tassativamente ciò che le norme regionali indicano come necessario per usarne
1366. Secondo il codice civile, l'utilità della servitù prediale può anche consistere:
A) Nella maggiore comodità o amenità del fondo dominante
B) Nella sola maggiore comodità del fondo dominante C) Nella sola maggiore amenità del fondo dominante D) Nella soddisfazione ad usarne da parte del proprietario del fondo dominante
E) Nella mera volontà del proprietario del fondo dominante di usufruirne

1367. Secondo il codice civile, le servitù prediali si estinguono per confusione quando:
A) Si riunisce in una sola persona la proprietà del fondo dominante e quella del fondo servente
B) Non se ne fa uso per oltre venti anni
C) Vi è impossibilità di fatto di usare la servitù D) È venuta meno, per causa di forza maggiore,
l'utilità che il fondo servente poteva offrire al fondo dominante
E) Il proprietario del fondo dominante ha ceduto il suo diritto di proprietà sull’immobile
1368. Qual è il contratto con il quale una parte si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni periodiche o continuative di cose?
A) La somministrazione B) L'appalto
C) La transazione D) Il mutuo
E) L’agenzia
1369. A norma del codice civile, l'ufficio tutelare è, generalmente:
A) Gratuito
B) Retribuito come prestazione professionale, secondo apposite tabelle
C) Retribuito come prestazione professionale, secondo quanto stabilito dalla contrattazione tra il tutore e il giudice tutelare
D) Sempre soggetto a una indennità stabilita con equo apprezzamento dal giudice tutelare
E) Gratuito solo qualora il tutore non richieda un compenso
1370. Nelle associazioni riconosciute, le azioni di responsabilità contro gli amministratori:
A) Sono deliberate dall'assemblea B) Non sono ammesse
C) Sono decise esclusivamente dal Pubblico Ministero D) Sono deliberate dai nuovi amministratori
E) Sono deliberate dai liquidatori
1371. a norma del codice civile, se al momento della consegna la cosa locata è affetta da vizi che ne diminuiscono in modo apprezzabile l'idoneità all'uso pattuito, il conduttore può:
A) domandare la risoluzione del contratto o una riduzione del corrispettivo, salvo che si tratti di vizi da lui conosciuti o facilmente riconoscibili
B) domandare la risoluzione del contratto, anche in presenza di vizi da lui conosciuti o facilmente riconoscibili
C) domandare una riduzione del corrispettivo, proporzionale alla ridotta idoneità della cosa all'uso pattuito
D) domandare, a sua scelta, la risoluzione del contratto o una riduzione del corrispettivo, senza eccezione alcuna
E) senza necessità di alcuna domanda, corrispondere al locatore un minore corrispettivo secondo gli usi locali







127 di 469
1372. Tiziana concede in locazione per la durata di anni 9 una villa con ampio parco a Maria che vi costruisce una serra per ortaggi, un garage in muratura e una cantina. Alla scadenza, il locatore, che scelga di ritenere tali opere aggiuntive, dovrà pagare al conduttore una indennità per le opere apportate?
A) Sì, nella minor somma tra l'importo complessivo delle spese ed il valore delle addizioni al tempo della riconsegna della villa
B) No, mai
C) Sì, nella misura dei costi di costruzione della serra e dei garage
D) Sì, per il maggior valore dei manufatti realizzati
E) Sì, nella maggior somma tra l’importo complessivo delle spese ed il valore delle addizioni al tempo della riconsegna della villa
1373. Quando la clausola penale ha l’effetto di limitare il risarcimento alla prestazione promessa e non adempiuta?
A) Ove non sia stata convenuta la risarcibilità del danno ulteriore
B) Ove si sia provveduto ad una costituzione in mora C) Ove la si faccia valere in sede giudiziale
D) Dopo 60 giorni dalla diffida ad adempiere
E) Quando si tratti di inadempimento di prestazioni di fare
1374. Nella vendita a rate con riserva della proprietà di un'autovettura il compratore acquista la proprietà del bene:
A) Con il pagamento dell'ultima rata di prezzo
B) Con il pagamento di almeno il 75% del prezzo C) Con il pagamento di almeno il 51% del prezzo D) Con la consegna dell'autovettura
E) Decorsi 30 giorni dal pagamento dell’ultima rata di prezzo
1375. Nel caso di procura a vendere conferita per un determinato termine o un determinato affare, una volta decorso il termine o concluso l’affare, il rappresentante è tenuto a restituirla?
A) Sì, il rappresentante è tenuto a restituire il documento dal quale risultano i suoi poteri
B) Sì, purché il rappresentato richieda la procura entro trenta giorni dalla scadenza del termine
C) Sì, purché il rappresentato richieda la procura entro sei mesi dalla scadenza del termine
D) No, mai
E) Sì, ma solo nel caso in cui la procura sia stata rilasciata per uno specifico affare
1376. Andrea conclude mediante forma scritta la compravendita di titoli obbligazionari per persona da nominare. In che forma la dichiarazione di nomina deve essere redatta?
A) Nella stessa forma usata per il contratto B) Dinanzi al sindaco
C) Dinanzi all’ufficiale giudiziario D) Anche con dichiarazione orale E) Non è prevista alcuna forma

1377. La clausola con cui si stabilisce che una delle parti non può opporre eccezioni al fine di evitare o ritardare la prestazione dovuta:
A) Non ha effetto per le eccezioni di nullità, di annullabilità e di rescissione del contratto
B) Ha effetto quando viene invocata almeno un anno dopo la conclusione del contratto
C) Ha effetto quando l'annullamento del contratto viene chiesto solo per errore di calcolo (rettificabile) D) Ha effetto allorquando il contratto ha un valore superiore a € 1.000,00
E) Non ha effetto solo per le eccezioni di nullità
1378. Secondo le disposizioni del codice civile, gli atti unilaterali producono effetto:
A) dal momento in cui pervengono a conoscenza della persona alla quale sono destinati
B) dal momento in cui sono notificati alla persona alla quale sono destinati
C) immediatamente
D) trascorsi 30 giorni dalla notifica alla persona alla quale sono destinati
E) dal momento in cui la persona alla quale sono destinati notifica al dichiarante di averli ricevuti
1379. Chi risponde del danno cagionato da un mastino napoletano, fuggito dalla custodia, che nel parco ha morso un ragazzo minorenne che lo ha colpito con un bastone?
A) Il proprietario o l'utente (per il tempo in cui l'ha in uso) salvo che provino il caso fortuito
B) Il proprietario in solido con il giardiniere preposto alla custodia della villa
C) Il minore che lo ha colpito con il bastone in solido con il proprietario
D) I genitori del minore autore della bravata, salvo che provino il caso di forza maggiore
E) Chi aveva in custodia il cane in solido con il minore
1380. A norma del codice civile, l'atto costitutivo e lo statuto di una fondazione cosa devono necessariamente contenere, oltre alla denominazione?
A) L’indicazione dello scopo, del patrimonio e della sede, nonché le norme sull’ordinamento e sull’amministrazione
B) Le norme sull’ordinamento, sull’amministrazione e sulla eventuale trasformazione della fondazione
C) L’indicazione dello scopo, ove la fondazione operi nell’ambito nazionale
D) Le limitazioni al potere di rappresentanza
E) Le norme sull’ordinamento e sulla convocazione dell’assemblea
1381. Un’associazione che intende chiedere il riconoscimento, deve necessariamente prevedere nello statuto anche:
A) Diritti e obblighi degli associati, nonché le condizioni per la loro ammissione
B) Diritti e obblighi degli associati, nonché criteri e le modalità di erogazione delle rendite
C) Diritti e obblighi degli associati e documento che provi la loro idoneità a rivestire tale carica
D) Solo i dati identificativi dell’associazione e le norme sull’ordinamento
E) Le norme relative all’estinzione dell’ente







128 di 469
1382. Dove sono contenute le norme sull'ordinamento e sull'amministrazione di un'associazione che intende chiedere il riconoscimento?
A) Nello statuto e nell’atto costitutivo B) Nello statuto
C) Nello statuto e nel regolamento interno D) Nell’atto costitutivo e nel regolamento
E) Nella scrittura privata siglata da tutti gli associati
1383. Cosa possono contenere l'atto costitutivo e lo statuto di una associazione, oltre ai dati identificativi, economici e norme sull' ordinamento?
A) Le norme relative all’estinzione dell’ente
B) Le norme relative alle operazioni straordinarie dell’ente
C) Le norme relative al fallimento dell’ente
D) Le norme per sanzionare eventuali atti illeciti compiuti dagli associati
E) Le norme relative ai requisiti soggettivi per la qualifica di associato
1384. Ai sensi del codice civile, la qualità di associato è trasmissibile?
A) No, salvo che sia consentito dall’atto costitutivo o dallo statuto
B) Si, sempre
C) Sì, ma solo se trattasi di fondazione che esercita la propria attività nell'ambito nazionale
D) No, salvo che sia consentito esclusivamente dall’atto costitutivo e non dallo statuto
E) Sì, solo in presenza di testamento
1385. La caparra confirmatoria:
A) Deve essere restituita in caso di adempimento ovvero imputata alla prestazione dovuta
B) Deve essere imputata alla prestazione dovuta anche in caso di inadempimento
C) Non viene mai restituita in quanto esula dal valore della prestazione dovuta
D) Se prevista in un contratto non consente alla parte che ha subito l’inadempimento di recedere dal contratto
E) Se prevista non consente di domandare l’esecuzione o la risoluzione del contratto
1386. La caparra penitenziale:
A) Ha la funzione di corrispettivo del recesso, ove questo sia previsto nel contratto
B) Ha la funzione di corrispettivo della risoluzione per inadempimento
C) Ha la funzione di corrispettivo per risarcire l’adempimento tardivo
D) Ha la funzione di corrispettivo per la rescissione del contratto
E) Interviene nei casi di forza maggiore o caso fortuito
1387. Ai sensi del codice civile, il divieto di alienazione:
A) Ha effetto solo tra le parti e se contenuto entro convenienti limiti di tempo
B) Ha effetto solo verso i terzi e se contenuto entro convenienti limiti di tempo
C) È una causa di nullità del contratto
D) Determina l’annullabilità del contratto, salvo convalida
E) Ha effetto tra le parti anche a tempo indeterminato

1388. Secondo quali norme il codice civile considera responsabili verso l’ente gli amministratori delle associazioni riconosciute: A) Secondo le norme del mandato
B) Secondo le norme dell'associazione in partecipazione
C) Secondo le norme del contratto di lavoro subordinato
D) Secondo i regolamenti approvati dalla maggioranza E) Secondo le norme di diritto amministrativo
1389. Quali sono le maggioranze necessarie per le deliberazioni dell’assemblea in un’associazione riconosciuta?
A) Maggioranza di voti con la presenza di almeno la metà degli associati
B) Maggioranza dei voti con la presenza almeno dei 2/3 degli associati
C) Maggioranza dei voti, esclusi i voti degli amministratori
D) Maggioranza dei voti con la presenza di almeno la metà degli associati, esclusi i soci fondatori
E) Maggioranza dei voti con la presenza almeno dei 3/4 degli associati
1390. Ai sensi del codice civile, i coniugi possono costituire un fondo patrimoniale al fine di destinare determinati titoli di credito a far fronte ai bisogni della famiglia?
A) Si, se il fondo viene costituito per atto pubblico B) No, per non gravare sulla sicurezza dei traffici
C) Sì, se il fondo viene costituito per scrittura privata autenticata
D) No, ma possono disporre in tal senso nel testamento
E) Sì, se il fondo viene costituito su richiesta del Tribunale
1391. Secondo le regole generali previste dal codice civile, a chi spetta la rappresentanza nelle società?
A) A ciascun socio amministratore B) A un solo socio amministratore C) A tutti i soci
D) Solo ai soci di maggioranza, anche se non amministratori
E) Ai soci di minoranza
1392. Il socio, nella società in nome collettivo:
A) È obbligato a eseguire i conferimenti determinati nel contratto sociale
B) È obbligato a conferire un importo minimo di capitale
C) Non è obbligato ad eseguire alcun conferimento in quanto è illimitatamente responsabile per le obbligazioni sociali
D) Può chiedere che la sua responsabilità sia limitata se ha effettuato un conferimento in danaro
E) È obbligato ad effettuare dei conferimenti in natura se ha chiesto che la sua responsabilità sia limitata
1393. A norma del codice civile, l'imprenditore che esercita l'attività commerciale, quando chiede l'iscrizione dell'impresa all'ufficio del registro, deve indicare, tra l'altro:
A) il cognome e nome degli institori e procuratori B) la propria residenza
C) il domicilio dei procuratori D) il marchio d'impresa
E) la cittadinanza degli institori




129 di 469
1394. Un imprenditore agricolo:
A) È soggetto all'obbligo di iscrizione in una sezione speciale del registro delle imprese
B) Diviene un imprenditore commerciale se investe ingenti capitali nella sua attività
C) Non può essere un piccolo imprenditore
D) Deve svolgere la sua attività in modo prevalente nell'impresa
E) Non può avere dipendenti
1395. Chi è responsabile del danno cagionato da cosa in custodia?
A) Colui che ne ha la custodia, salvo che provi il caso fortuito
B) Colui che ne ha la custodia, salvo che provi la forza maggiore
C) Colui che ne ha la custodia e il proprietario D) Il proprietario
E) Colui che ne ha la custodia, salvo che sia detentore qualificato
1396. In caso di impossibilità totale della prestazione nei contratti con prestazioni corrispettive, la parte liberata per la sopravvenuta impossibilità della prestazione:
A) Non può chiedere la controprestazione e deve restituire quanto eventualmente già ricevuto
B) Non può chiedere la controprestazione e non valgono le regole sulla ripetizione dell’indebito su quanto eventualmente già ricevuto
C) Può comunque richiedere la prestazione se in buona fede
D) Può richiedere la controprestazione, nella misura che verrà determinata dal giudice
E) Non può richiedere la controprestazione solo quando la parte impossibilitata sia in buona fede
1397. Un professore universitario chiede all'imprenditore Verdi, padre di un suo studente, che gli sia venduta una casa di mq. 100 al ridotto prezzo di € 455.000,00 (invece del prezzo di mercato pari ad € 800.000,00). Verdi accetta la proposta nel timore che l'insegnante possa pregiudicare la carriera accademica del figlio. Il contratto è impugnabile?
A) No, in quanto non sono state violate le norme sulla formazione del consenso
B) Sì se esercita l'azione di annullamento entro cinque anni dalla compravendita
C) Sì se esercita l'azione di rescissione entro un anno dalla compravendita
D) No, in quanto il prezzo pattuito è comunque superiore alla metà del prezzo di mercato
E) Sì, in quanto il contratto è stato concluso in presenza di un vizio del consenso
1398. Il matrimonio può essere contratto da due persone minorenni?
A) No, tranne se, maggiori di 16 anni, autorizzati dal Tribunale
B) Sì, purché abbiano almeno 15 anni
C) No, occorre che almeno uno dei due soggetti sia maggiorenne
D) Si, purché vi sia il consenso dei genitori
E) No, tranne se autorizzati dal Tribunale, che può procedere d’ufficio

1399. Le obbligazioni naturali sono ripetibili? A) No, in quanto la prestazione è stata spontaneamente eseguita in esecuzione di doveri
morali o sociali, salvo il caso in cui sia stata resa da un incapace
B) No, in quanto la prestazione è stata spontaneamente prestata
C) Sì, quando si configura un inadempimento, salvo il caso in cui la prestazione sia stata resa da un incapace
D) Sì, solo nel caso in cui il debitore abbia avuto la facoltà di scegliere la prestazione da eseguire
E) No, salvo il caso in cui si tratti di obbligazione pecuniaria
1400. Secondo la legge civile, il domicilio di una persona:
A) È il luogo in cui la persona ha stabilito la sede principale dei suoi affari e interessi
B) È il luogo ove la persona ha la dimora abituale C) È il luogo ove la persona risiede momentaneamente
D) È il luogo ove la persona è nata
E) Deve coincidere con il luogo di residenza
1401. Tizio ha disposto delle sue sostanze con testamento pubblico istituendo eredi, per quote uguali tra loro, i figli Carlo, Fabio e Maria e disponendo che la divisione del fondo Toscana e del fondo Liguria, compresi nell'eredità, non debba aver luogo prima che siano decorsi due anni dalla sua morte. I coeredi possono adire l'autorità giudiziaria, dopo l'apertura della successione, per richiedere che la divisione dei predetti fondi si effettui senza indugio?
A) Sì, qualora gravi circostanze lo richiedano B) No
C) Sì, ma solo se gli altri beni ereditari sono tutti beni immobili
D) Si, a condizione che lo chiedano tutti i coeredi E) Si, in caso di morte di uno dei coeredi
1402. Ai sensi dell’art. 1938 del Codice civile, la fideiussione può essere prestata per un’obbligazione condizionale?
A) Sì
B) No, non può essere prestata né per un’obbligazione condizionale né per un’obbligazione futura
C) No, può essere prestata solo per un’obbligazione futura
D) Si, ma solo se la condizione ha un termine certo E) Si, fatta eccezione per le obbligazioni naturali
1403. a norma del codice civile,Il fideiussore che ha pagato il debito:
A) è surrogato nei diritti che il creditore aveva contro il debitore
B) è surrogato nei diritti che il creditore aveva contro il debitore, solo se espressamente convenuto
C) non può essere surrogato nei diritti che il creditore aveva contro il debitore
D) è surrogato nei diritti che il creditore aveva contro il debitore, solo sui crediti già esistenti, liquidi ed esigilbili E) non può essere mai surrogato nei diritti che il creditore aveva contro il debitore, salvo patto contrario







130 di 469
1404. Ai sensi del codice civile, la transazione: A) Non può essere impugnata per causa di lesione
B) Può essere impugnata per causa di lesione, se una parte ha approfittato dello stato di bisogno dell’altra
C) Non può essere impugnata per causa di lesione salvo che questa arrechi un grave pregiudizio a una delle parti
D) Non può essere impugnata per causa di lesione, ma può essere annullata per errore di diritto relativo alle questioni che sono state oggetto di controversia tra le parti
E) Può essere impugnata per causa di lesione e può essere annullata per errore di diritto relativo alle questioni che sono state oggetto di controversia tra le parti
1405. Secondo l’art. 1973 del Codice civile, la transazione fatta sulla base di documenti in seguito riconosciuti falsi è:
A) Annullabile B) Nulla
C) Rescindibile D) Valida
E) Annullabile, ma solo nella parte che riguarda tali documenti
1406. L’art. 1473 del Codice civile afferma che se le parti contraenti decidono di affidare la determinazione del prezzo a un terzo e questi non può accettare l’incarico né le parti si accordano per la sua sostituzione:
A) La nomina del sostituto è fatta dal presidente del tribunale del luogo in cui è stato concluso il contratto, se una delle parti ne fa richiesta
B) La nomina del sostituto è fatta dal presidente del tribunale del luogo in cui è stato concluso il contratto, su richiesta di chiunque vi abbia interesse
C) La nomina del sostituto è fatta dal presidente del tribunale del luogo in cui è stato concluso il contratto, purché entrambe le parti ne facciano richiesta
D) La nomina del sostituto è fatta dal presidente del tribunale del luogo in cui è stato concluso il contratto, anche d’ufficio
E) Non è possibile nominare un sostituto
1407. Secondo quanto previsto dall’art. 416 del Codice Civile, il minore non emancipato:
A) Può essere interdetto nell'ultimo anno della sua minore età e l'interdizione ha effetto dal giorno in cui il minore non emancipato raggiunge l'età maggiore
B) Può essere interdetto non prima che sia decorso un anno dal compimento della maggiore età e l'interdizione ha effetto immediato
C) Può essere interdetto in qualunque momento della sua vita e l'interdizione ha effetto dall'anno precedente il raggiungimento della maggiore età
D) Non può mai essere interdetto
E) Può essere interdetto nell'ultimo anno della sua minore età e l'interdizione ha effetto immediato
1408. Ai sensi dell’art. 421 del Codice civile, salvo casi particolari, l'interdizione e l'inabilitazione del maggiorenne producono i loro effetti dal giorno: A) Della pubblicazione della sentenza
B) in cui la sentenza viene deliberata dal collegio C) in cui la sentenza passa in giudicato
D) Trascorsi novanta giorni dalla deliberazione del collegio
E) Trenta giorni dopo la pubblicazione della sentenza

1409. Secondo il disposto dell’art. 422 del Codice civile, la sentenza che rigetta l'istanza di inabilitazione comporta la decadenza dall'ufficio del curatore provvisorio:
A) Contestualmente, salvo che la sentenza disponga che il curatore provvisorio debba ricoprire l'ufficio fino al passaggio in giudicato della sentenza
B) In nessun caso
C) Sempre, salvo che il curatore provvisorio sia uno dei genitori
D) Trascorsi 30 giorni dalla pubblicazione della sentenza
E) Dal giorno in cui la sentenza passa in giudicato
1410. Gli atti compiuti da persona che, sebbene non interdetta, si provi essere stata incapace di intendere o di volere al momento in cui li ha compiuti, sono annullabili:
A) Qualora ne sia risultato un grave pregiudizio all'autore e su istanza del medesimo o dei suoi eredi o aventi causa
B) Qualora ne sia risultato un grave pregiudizio alla controparte ed esclusivamente su istanza di quest'ultima
C) Qualora si tratti di atti di straordinaria amministrazione ed indipendentemente dal pregiudizio che ne sia derivato all'autore
D) Sempre, solo su istanza di quest’ultima E) In nessun caso
1411. L'annullamento del testamento segreto per difetto di forma può essere chiesto:
A) Da chiunque vi abbia interesse B) Soltanto dagli eredi legittimi
C) Soltanto dai legittimari lesi o preteriti D) Mai
E) Da chiunque vi abbia interesse, entro un anno dal giorno in cui è stata data esecuzione alle disposizioni testamentarie
1412. Il testamento olografo è sempre nullo: A) Quando manca la sottoscrizione
B) Quando manca la data
C) Quando la data è incompleta D) Quando è scritto in stampatello
E) Quando non è riportato il luogo dove è stato scritto

1413. a norma del codice civile, quale delle seguenti affermazioni riguardo al testamento non è vera:
A) si può fare testamento da due o più persone nel medesimo atto
B) non si può fare testamento a vantaggio di un terzo C) non si può fare testamento con disposizione reciproca
D) La nullità della disposizione testamentaria non può essere fatta valere da chi, conoscendo la causa della nullità ha, dopo la morte del testatore, confermato la disposizione o dato ad essa volontaria esecuzione
E) sono incapaci di testare gli interdetti per infermità di mente




131 di 469
1414. Ai sensi dell’art. 609 del Codice Civile, il testamento di Tizio il quale si trova in un luogo dove domina una malattia reputata contagiosa può essere ricevuto da un ministro di culto in presenza di due testimoni diciassettenni?
A) Sì
B) No, salvo che i testimoni siano minori emancipati C) Sì, purché i testimoni siano parenti del testatore entro il terzo grado
D) No, in quanto i testimoni devo essere maggiorenni E) Si, solo se il ministro di culto riveste la qualifica di vescovo
1415. L’art. 616 del Codice Civile afferma che il testamento a bordo di aeromobile può essere ricevuto dal comandante di esso:
A) In presenza di uno o, quando è possibile, di due testimoni
B) In presenza di almeno due testimoni, salvo espressa rinunzia del testatore
C) In presenza di due o, quando è possibile, di quattro testimoni
D) In assenza di testimoni
E) Se in servizio da più di dieci anni
1416. Ai sensi dell’art. 623 del Codice Civile, il notaio che ha ricevuto un testamento pubblico col quale vengono istituiti eredi e disposti legati, appena gli è nota la morte del testatore è tenuto: A) A comunicare l'esistenza del testamento agli eredi e legatari di cui conosce il domicilio o la residenza
B) A comunicare l'esistenza del testamento soltanto agli eredi di cui conosce il domicilio o la residenza
C) A comunicare l'esistenza del testamento soltanto ai legatari di cui conosce il domicilio o la residenza
D) A comunicare l'esistenza del testamento agli eredi e legatari di cui conosce il domicilio o la residenza e a ricercare gli eredi e legatari di cui non conosca la residenza o il recapito
E) A dare comunicazione dell’esistenza del testamento mediante deposito presso l'albo comunale del luogo dell'ultimo domicilio del defunto
1417. Produce effetti la disposizione testamentaria quando la cosa che ne forma oggetto è stata erroneamente indicata o descritta?
A) Sì, purché sia certo a quale cosa il testatore intendeva riferirsi
B) Sì, anche se non è certo a quale cosa il testatore intendeva riferirsi
C) No, mai
D) Si, purché sia certo a quale cosa il testatore intendeva riferirsi e si tratti di cose mobili
E) Sì, purché sia certo a quale cosa il testatore intendeva riferirsi e tutti i coeredi manifestino una volontà concorde in tal senso

1418. L’art. 625 del Codice civile afferma che una disposizione testamentaria nella quale la persona dell'erede o del legatario è stata erroneamente indicata, produce effetti:
A) Quando dal contesto del testamento o altrimenti risulta in modo non equivoco quale persona il testatore voleva nominare
B) In nessun caso
C) Esclusivamente quando dal contesto del testamento, e non altrimenti, risulta in modo non equivoco quale persona il testatore voleva nominare D) Quando la persona che il testatore voleva nominare è individuata dalle dichiarazioni dei testimoni
E) Quando risulta dal contesto del testamento quale persona il testatore voleva nominare e sono trascorsi almeno 30 giorni dall’apertura del testamento
1419. Ai sensi del codice civile, la disposizione testamentaria è nulla:
A) se fatta a favore di persona che sia indicata in modo da non poter essere determinata
B) se la causa è illecita, anche quando non risulta dal testamento e purchè sia la sola che ha determinato il testatore a disporre
C) se l'oggetto è inesistente
D) se si tratta di disposizione a titolo particolare a favore di uno tra più enti determinati dal testatore. E) se si tratta di disposizione a titolo particolare in favore di persona da scegliersi dall'onerato o da un terzo tra più persone determinate dal testatore o appartenenti a famiglie o categorie di persone da lui determinate
1420. Se la persona dichiarata nel testamento ha eseguito spontaneamente la disposizione fiduciaria trasferendo i beni alla persona, non incapace di ricevere, voluta dal testatore, è esperibile l'azione di ripetizione?
A) No, salvo che la persona dichiarata nel testamento e che ha spontaneamente eseguito la disposizione fiduciaria sia un incapace
B) Sì, purché non sia stata ancora effettuata la consegna materiale dei beni
C) Sì, sempre D) No, mai
E) Si, se l’azione viene proposta entro il termine di 30 giorni dal trasferimento
1421. La disposizione con cui Tizio, proprietario dei terreni Monti e Alpi, dispone per testamento che la divisione del terreno Monti non abbia luogo fra gli eredi istituiti prima che siano trascorsi tre anni dalla sua morte è:
A) Valida
B) Annullabile
C) Nulla e rende nullo il testamento
D) Valida, ma la sua durata viene ridotta al termine massimo di un anno previsto per legge
E) Nulla, ma la nullità non rende nullo l’intero testamento












132 di 469
1422. La disposizione testamentaria con la quale si vieta che la divisione dell'eredità fra gli eredi istituiti abbia luogo prima che siano trascorsi quattro anni dalla propria morte è:
A) Valida
B) Annullabile
C) Nulla e rende nullo l'intero testamento D) Considerata come non apposta
E) Valida, se al momento dell’apertura della successione nessuno dei coeredi ha ancora compiuto 70 anni
1423. Tizio può disporre che la divisione della sua eredità non abbia luogo prima che sia trascorso dalla sua morte un termine di tre anni?
A) Sì
B) No, il termine deve essere di almeno cinque anni C) Sì, ma solo se i beni ereditari sono tutti beni immobili
D) Si, ma solo se l’eredità è divisa in parti uguali E) No, non sono mai consentiti termini sospensivi
1424. Se il testatore ha previsto un termine minimo di quattro anni dopo la propria morte per procedere alla divisione dell'eredità, è possibile procedere prima della scadenza di detto termine? A) Sì, se l'autorità giudiziaria, qualora gravi circostanze lo richiedano, su istanza di uno o più coeredi, consente che la divisione si effettui senza indugio o dopo un termine minore di quello stabilito dal testatore B) Sì, se l'autorità giudiziaria, accertata la mancata opposizione dei creditori ereditari, consente che la divisione si effettui senza indugio o dopo un termine minore di quello stabilito dal testatore
C) No, mai
D) Si, su istanza di tutti i coeredi, qualora nell’asse ereditario siano presenti beni soggetti a deperimento e deterioramento
E) Si, sempre, previo accordo di tutti i coeredi
1425. Può il testatore disporre che la divisione dei beni ereditari non abbia luogo prima che sia trascorso un anno dalla maggiore età dell'ultimo nato tra i coeredi?
A) Sì, ma l'autorità giudiziaria, qualora gravi circostanze lo richiedano, su istanza di uno o più coeredi, può disporre che la divisione si effettui senza indugio o dopo un termine minore di quello stabilito dal testatore
B) No
C) Sì, ma solo se i beni ereditari sono tutti beni immobili
D) No, a meno che tutti i coeredi siano minorenni E) Si, e la disposizione non può essere derogata

1426. Se al tempo dell’apertura della successione tra gli eredi vi è un concepito, quando può aver luogo la divisione?
A) Solo dopo la nascita del concepito. L'autorità giudiziaria può tuttavia autorizzare la divisione anche prima della nascita fissando le opportune cautele
B) Solo dopo un anno dalla nascita del concepito e previa autorizzazione del giudice che fissa anche le opportune cautele
C) In ogni momento, anche prima della nascita del concepito e senza alcuna preventiva autorizzazione giudiziale
D) In ogni momento ed esclusivamente tra i soggetti aventi capacità giuridica, salvo successiva divisione al momento della nascita del concepito
E) In ogni momento, anche prima della nascita del concepito il quale non è titolare della capacità di succedere
1427. Ai sensi dell’art. 730 del Codice Civile, le operazioni divisionali dell’eredità possono essere deferite:
A) A un notaio col consenso di tutti i coeredi, ma la nomina di questo in mancanza di accordo è fatta con decreto dal tribunale del luogo dell'aperta successione B) Al presidente del collegio notarile del luogo della aperta successione, anche in assenza di consenso da parte di tutti i coeredi
C) Ai coeredi, che decidono a maggioranza D) All’autorità giudiziaria competente nella cui
circoscrizione era fissata l'ultima residenza del defunto E) A un notaio, col consenso di almeno i 3/5 dei coeredi
1428. L'azione di annullamento della divisione dei beni per dolo è soggetta a prescrizione?
A) Sì, di cinque anni dal giorno in cui è stato scoperto il dolo
B) Sì, di cinque anni dal giorno della divisione C) No
D) Sì, di due anni dal giorno in cui il dolo è stato scoperto
E) Sì, di dieci anni dal giorno della divisione
1429. L’art. 761 del Codice civile afferma che, quando è l'effetto del dolo, la divisione è:
A) Annullabile, entro cinque anni dal giorno in cui il dolo è stato scoperto
B) Sempre valida
C) Annullabile, ma solo se sia stato espressamente previsto nell'atto di divisione
D) Annullabile, entro un anno dal giorno in cui il dolo è stato scoperto
E) Nulla
1430. L’art. 762 del Codice civile afferma che l’omissione di uno o più beni dell'eredità nella divisione comporta:
A) Un supplemento della divisione B) La nullità della divisione
C) L'annullabilità della divisione
D) La facoltà per gli altri coeredi di recedere dalla divisione
E) La facoltà per gli altri coeredi di intraprendere un’azione di arricchimento senza causa








133 di 469
1431. Le riparazioni straordinarie di una cosa soggetta a usufrutto sono a carico:
A) Del proprietario B) Dell’usufruttuario
C) Del proprietario e dell’usufruttuario, in parti uguali D) Del proprietario in maniera maggiore e dell’usufruttuario in maniera minore
E) Dell’usufruttuario in maniera maggiore e del proprietario in maniera minore
1432. Se esiste usufrutto su un edificio e questo perisce, secondo il codice civile:
A) L’usufruttuario ha diritto di godere dell’area e dei materiali
B) L’usufrutto si trasferisce sull’indennità dovuta al proprietario da chi ha causato il perimento o, se c’è, su quella dovuta dall’assicurazione
C) L’usufrutto si estingue
D) L’usufruttuario ha diritto di godere dell'area e dei materiali, ma solo con il consenso del proprietario E) L’usufrutto perisce
1433. Tizio, usufruttuario di un bene di proprietà di Caio, ha provveduto ad assicurarlo. In caso di perimento del bene:
A) L’usufrutto si trasferisce sull’indennità dovuta dall’assicuratore
B) Tizio percepisce l’indennità dovuta dall’assicuratore C) L’usufrutto si estingue e Tizio non può avanzare ragioni, perché il contratto di assicurazione è nullo
D) Il proprietario riacquista il bene E) L’usufrutto si estingue
1434. A norma del codice civile, il possesso attuale:
A) Non fa presumere il possesso anteriore, salvo che il possessore abbia un titolo a fondamento del suo possesso
B) Fa presumere il possesso anteriore solo se il possesso attuale è in buona fede
C) Non fa mai presumere il possesso anteriore D) Fa sempre presumere il possesso anteriore E) Fa presumere anche la proprietà
1435. Secondo quanto disposto dal codice civile, l'obbligazione di consegnare una cosa certa e determinata deve essere adempiuta nel luogo:
A) Dove si trovava la cosa quando l'obbligazione è sorta
B) Dove ha residenza il debitore C) Dove ha residenza il creditore
D) Dove si trovava il creditore al tempo in cui l'obbligazione è sorta
E) Stabilito dal debitore
1436. Secondo quanto disposto dal codice civile, l'obbligazione avente per oggetto una somma di danaro deve essere adempiuta, di regola e salvo casi particolari:
A) Al domicilio del creditore al tempo della scadenza B) Al domicilio del debitore al tempo della scadenza C) Nel luogo ove l'obbligazione è sorta
D) In qualunque luogo scelto dal creditore
E) In qualunque luogo scelto dal debitore purché adempia

1437. Secondo quanto disposto dal codice civile, il pagamento dell'obbligazione al creditore apparente libera il debitore?
A) Sì, se il creditore apparente appare legittimato a riceverlo in base a circostanze univoche e se il debitore prova di essere stato in buona fede
B) Sì, se il creditore apparente appare legittimato a riceverlo in base a circostanze univoche, anche se il debitore è in mala fede
C) Sì, ma nell'unico caso in cui il vero creditore decide di liberare il debitore dall'obbligo per spirito di liberalità D) No, in nessun caso, in quanto per il dovere di correttezza il debitore è tenuto a verificare la legittimazione del creditore apparente a ricevere il pagamento
E) Sì, in ogni caso
1438. In quale caso la dichiarazione del creditore di rimettere il debito estingue l'obbligazione?
A) Quando la dichiarazione è comunicata al debitore, salvo che questi dichiari in un congruo termine di non volerne profittare
B) Quando vi sia accordo preventivo fra le parti C) Quando il debitore dichiara di volerne profittare D) In ogni caso
E) Quando la dichiarazione del creditore viene fatta per iscritto
1439. La forma scritta rientra tra i requisiti essenziali del contratto?
A) Sì, quando risulta che è prescritta dalla legge sotto pena di nullità
B) Sì, sempre
C) Sì, quando risulta che è prescritta dalla legge sotto pena di annullabilità
D) No, è un elemento accidentale del contratto E) Sì, sempre, purché avvenga con atto pubblico
1440. A norma del codice civile, il rappresentato, per conferire il potere di rappresentanza, deve essere:
A) Legalmente capace
B) Capace di intendere e volere
C) In possesso della capacità giuridica D) Persona dagli ottimi requisiti morali
E) Capace di intendere e di volere avuto riguardo alla natura e al contenuto del contratto stesso, anche se legalmente incapace
1441. Secondo il codice civile, il contratto è nullo quando:
A) È contrario a norme imperative, salvo che la legge disponga diversamente
B) Il consenso fu estorto mediante violenza morale C) Il consenso fu dato a causa di errore sull'identità dell'oggetto della prestazione
D) Una delle parti era legalmente incapace di contrarre E) Il contratto è stipulato da persona incapace di intendere e di volere








134 di 469
1442. La vendita è:
A) Il contratto che ha per oggetto il trasferimento della proprietà di una cosa o il trasferimento di un altro diritto verso il corrispettivo di un prezzo
B) Il contratto che ha per oggetto il reciproco trasferimento della proprietà di cose, o di altri diritti, da un contraente all'altro
C) Il contratto col quale una parte si obbliga a far godere all'altra una cosa mobile o immobile per un dato tempo, verso un determinato corrispettivo
D) Il contratto col quale una parte consegna all'altra una determinata quantità di danaro o di altre cose fungibili e l'altra si obbliga a restituire altrettante cose della stessa specie e qualità
E) il contratto con il quale una parte si obbliga, verso il corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni periodiche o continuative di cose
1443. Ai sensi dell'art. 1475 c.c., quale delle seguenti affermazioni relative al compratore è esatta?
A) Normalmente sostiene le spese di vendita B) Sostiene le spese di vendita solo nel caso di compravendita di veicoli
C) Salvo patto contrario, non sostiene le spese di vendita
D) Ha sempre ragione
E) Non è mai tenuto a sostenere le spese di vendita, salvo diversamente pattuito
1444. La facoltà di revoca dell'atto di fondazione spetta:
A) Al solo fondatore
B) Al fondatore ed ai suoi eredi
C) Anche all'autorità che ha operato il riconoscimento D) Alla maggioranza dei soci della fondazione
E) Ai 2/3 dei soci della fondazione
1445. L'atto costitutivo di una fondazione può essere revocato dal fondatore:
A) Fino a quando non sia intervenuto il riconoscimento ovvero il fondatore non abbia fatto iniziare l'attività dell'opera da lui disposta
B) Fino a quando non sia intervenuta l'accettazione C) Mai
D) Solo per giusta causa o giustificato motivo E) Solo in presenza di atti illeciti
1446. Ai sensi del codice civile, la facoltà di revoca spettante a colui che ha costituito con atto tra vivi una fondazione si trasmette agli eredi del fondatore?
A) No B) Sì
C) Sì, ma solo se non sia intervenuto il riconoscimento D) No, tranne se espressamente previsto dal testamento del de cuius
E) Sì, ma solo se sono trascorsi almeno 30 anni dalla nascita della fondazione
1447. Il contratto che ha per oggetto il reciproco trasferimento della proprietà di cose, o di altri diritti, da un contraente all'altro è:
A) La permuta B) La vendita C) Il mutuo
D) La donazione E) Il deposito

1448. Sempronio, noto costruttore edile, accetta di ristrutturare una casa di corte di proprietà di Tizio, utilizzando la propria impresa, promettendone la consegna entro un anno, in cambio di un compenso di 100.000 euro. Che contratto tipico si configura?
A) Un appalto B) Un mandato C) Una vendita
D) Una locazione
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
1449. Qual è il contratto con il quale una parte assume l'obbligo di concludere, in nome proprio e per conto dell'altra, un contratto di trasporto e di compiere le operazioni accessorie?
A) La spedizione B) Il deposito
C) La transazione D) La permuta
E) Il riporto
1450. Come si definisce il contratto tramite il quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura?
A) Deposito B) Comodato C) Locazione D) Mutuo
E) Pegno
1451. Il deposito è:
A) Il contratto con il quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
B) Il contratto con il quale una parte consegna all'altra una cosa mobile o immobile, affinché se ne serva per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituire la stessa cosa ricevuta
C) Il contratto con il quale una parte si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni periodiche o continuative di cose D) Il contratto con il quale una parte consegna all'altra una determinata quantità di danaro o di altre cose fungibili e l'altra si obbliga a restituire altrettante cose della stessa specie e qualità
E) Il contratto con cui una parte si obbliga, verso corrispettivo, a trasferire persone o cose da un luogo a un altro
1452. Luca dà in uso la sua macchina a Pietro affinché questi possa andare in vacanza, pattuendone la restituzione entro un mese e dichiarando di non volere nulla in cambio. Che contratto tipico si configura?
A) Un comodato B) Una locazione C) Una permuta
D) Una somministrazione E) Un mutuo
1453. Nell'ordinamento giuridico italiano, con la maggiore età si acquista:
A) la capacità di compiere tutti gli atti per i quali non sia stabilita un'età diversa
B) la capacità di compiere gli atti specificamente indicati dalla legge
C) la capacità giuridica
D) la capacità di prestare il proprio lavoro E) la capacità piena ed assoluta



135 di 469
1454. I precettori e i maestri d'arte sono responsabili del danno cagionato dal fatto illecito dei loro allievi?
A) Solo nel tempo in cui i suddetti sono sotto la loro vigilanza
B) Sì, anche se provano di non aver potuto impedire il fatto
C) Sì, sono sempre responsabili D) No, mai
E) Solo se i loro allievi erano minorenni
1455. Il proprietario di un edificio è responsabile dei danni cagionati dalla rovina dell'edificio stesso?
A) Sì, salvo che provi che la rovina non sia dovuta a difetto di manutenzione o a vizio di costruzione
B) Sì, sempre e comunque C) No, mai
D) Sì, anche nell'ipotesi in cui provi che la rovina non è dovuta a difetto di manutenzione o a vizio di costruzione
E) Sì, salvo che non provi di aver fatto tutto il possibile per evitare il danno
1456. Secondo la legge, il danno non patrimoniale: A) Deve essere risarcito solo nei casi determinati dalla legge stessa
B) Non è mai risarcibile C) È sempre risarcibile
D) È alternativo al risarcimento del danno patrimoniale, mai cumulabile
E) Non è mai reintegrabile in forma specifica
1457. Ai sensi dell'art. 2643 c.c., quali dei seguenti atti non sono soggetti a trascrizione?
A) I contratti che trasferiscono la proprietà di beni mobili
B) I contratti che trasferiscono la proprietà di beni immobili
C) I contratti che trasferiscono il diritto di usufrutto su beni immobili
D) Le sentenze che operano la costituzione del diritto di proprietà su beni immobili
E) I contratti che trasferiscono diritti edificatori previsti da strumenti di pianificazione territoriale
1458. In base al codice civile, le spese della trascrizione devono essere anticipate:
A) Da chi la domanda, salvo il diritto al rimborso nei confronti dell’interessato
B) Da chi la domanda, se non è stato diversamente pattuito
C) Da chi la domanda, senza diritto di rimborso verso gli altri interessati
D) Da entrambe le parti E) Da chi la esegue
1459. Quale tra le seguenti affermazioni è vera?
A) La prescrizione è interrotta dalla domanda proposta nel corso di un giudizio
B) L'interruzione della prescrizione non si verifica se il giudice adito è incompetente
C) La prescrizione non è interrotta dalla notificazione dell'atto con il quale si inizia un giudizio
D) La prescrizione non può essere sospesa fra i coniugi
E) Con la prescrizione ordinaria i diritti si estinguono con il decorso di 5 anni

1460. A norma delle leggi civili, il diritto al pagamento delle rate di premio di un contratto di assicurazione è soggetto a prescrizione?
A) Sì, dopo 1 anno dalle singole scadenze B) Sì, dopo 2 anni dalle singole scadenze C) Sì, dopo 5 anni dalle singole scadenze D) No, è imprescrittibile
E) Sì, dopo 10 anni dalle singole scadenze
1461. A norma del codice civile, il giudice tutelare, operando la scelta del tutore, deve anche sentire il minore?
A) Sì, se questi ha compiuto gli anni 12, e anche di età inferiore, ove capace di discernimento
B) Sì, se questi ha compiuto gli anni 14 C) Sì, se questi ha compiuto gli anni 16
D) Sì, se questi è in possesso della capacità naturale E) No
1462. A norma del codice civile, se manca la designazione del tutore da parte del genitore che per ultimo ha esercitato la responsabilità genitoriale, il giudice tutelare opera la scelta del tutore, preferibilmente:
A) Tra gli ascendenti o gli altri parenti prossimi o affini del minore
B) Tra i soli ascendenti del minore
C) Tra le persone appositamente iscritte in un elenco presso il tribunale, scelti tra coloro che possiedono ottime qualità morali
D) Tra gli avvocati del Foro iscritti alle liste del gratuito patrocinio nella circoscrizione ove opera il tribunale
E) Tra le persone iscritte nell'albo presso il tribunale dei minori
1463. Secondo la legge civile, di regola, l'interdetto:
A) Ha domicilio presso il tutore B) Ha residenza presso il tutore C) Ha dimora presso il tutore
D) Ha domicilio esclusivamente presso il Tribunale E) Ha domicilio presso la propria residenza
1464. Un edificio galleggiante sul Tevere, a Roma, saldamente assicurato alla riva in modo permanente per destinazione è da considerarsi: A) Un bene immobile
B) Un bene mobile registrato C) Un bene mobile
D) Una pertinenza
E) Un bene mobile iscritto in pubblici registri
1465. Quali dei seguenti beni sono reputati immobili per determinazione di legge?
A) I mulini, i bagni e gli altri edifici galleggianti quando sono saldamente assicurati alla riva o all'alveo e sono destinati a esserlo in modo permanente per la loro utilizzazione
B) Il suolo, le sorgenti e i corsi d'acqua, gli alberi, gli edifici e le altre costruzioni, anche se unite al suolo a scopo transitorio, e in genere tutto ciò che naturalmente o artificialmente è incorporato al suolo C) I beni mobili che, in considerazione della loro rilevanza economica, possono essere dalla legge equiparati, per alcuni aspetti della disciplina giuridica, ai beni immobili
D) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
E) Tutti gli edifici purché in muratura





136 di 469
1466. Le energie naturali che hanno valore economico sono considerate:
A) Beni mobili B) Beni immobili
C) Pertinenze del bene immobile da cui promanano D) Res nullius
E) Beni demaniali
1467. Un motociclo è:
A) Un bene mobile registrato B) Un bene mobile
C) Una pertinenza D) Un bene immobile
E) Una cosa accessoria

1468. Un gregge di pecore, appartenente a uno stesso soggetto, è:
A) Una universalità di mobili B) Un bene immobile
C) Una serie di beni mobili registrati D) Un insieme di pertinenze
E) Un insieme di beni mobili vacanti
1469. Che cosa si intende con l’espressione universalità di mobili?
A) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
B) I beni mobili che, in considerazione della loro rilevanza economica, sono dalla legge equiparati, per alcuni aspetti della disciplina giuridica, ai beni immobili C) Le cose destinate in modo durevole a servizio o ad ornamento di un'altra cosa
D) I mulini, i bagni e gli altri edifici galleggianti quando sono saldamente assicurati alla riva o all'alveo e sono destinati a esserlo in modo permanente per la loro destinazione
E) I beni mobili che provengono direttamente da una medesima cosa, vi concorra o no l'opera dell'uomo
1470. a norma del codice civile, fanno parte del demanio pubblico, tra l'altro:
A) i fiumi, i torrenti, i laghi e le altre acque definite pubbliche dalle leggi in materia
B) solo i fiumi, mentre le altre acque fanno tutte parte del patrimonio indisponibile dello Stato
C) solo le acque che non fanno parte del patrimonio delle Province o dei Comuni
D) esclusivamente le acque definite pubbliche dalla legge
E) solo il lido del mare, la spiaggia, le rade e i porti, con esclusione delle acque
1471. Il proprietario di un fondo può impedire le immissioni di calore sul proprio fondo derivanti dal fondo del vicino?
A) No, se non superano la soglia della normale tollerabilità
B) No, se derivano dallo svolgimento di un’attività produttiva
C) Sì, se le ritiene insopportabili
D) Sì, se il proprietario ha delle piantagioni
E) Sì, se ritiene che possano nuocere alla sua salute

1472. Sono modi di acquisto della proprietà a titolo derivativo:
A) Il contratto, la successione a causa di morte e i trasferimenti coattivi
B) Il contratto, la successione a causa di morte e l'usucapione
C) Il solo contratto
D) L'usucapione e il contratto
E) L’occupazione, l’invenzione, l’accessione
1473. L'occupazione è un modo di acquisto della proprietà:
A) A titolo originario, conseguente alla presa di possesso delle cose mobili che non sono di proprietà di alcuno
B) A titolo originario, conseguente alla presa di possesso delle cose immobili che non sono di proprietà di alcuno
C) A titolo originario, conseguente al passaggio di un anno dal ritrovamento di una cosa smarrita consegnata al Sindaco, da parte del trovatore
D) A titolo originario, che si verifica quando il proprietario della cosa principale acquista la proprietà di cose accessorie che si uniscono ad essa
E) A titolo derivativo, conseguente al possesso di cose abbandonate
1474. a norma del codice civile, l'invenzione è un modo di acquisto della proprietà:
A) di cosa mobile smarrita, consegnata al Sindaco, da parte del trovatore che non ne conosca il proprietario e che si perfeziona con il trascorrere di un anno dall'ultimo giorno della pubblicazione del ritrovamento B) di una cosa di nuova costruzione, con l'utilizzo di materiali di proprietà del costruttore
C) di cosa mobile che non sia di proprietà di alcuno e che si perfeziona con la sola presa di possesso
D) di cose accessorie che si uniscono ad altra e da cui consegue l'acquisto da parte del proprietario della cosa principale
E) di cosa immobile
1475. A norma del codice civile, si acquista per accessione :
A) la proprietà di qualunque piantagione, costruzione od opera esistente sopra o sotto il suolo da parte del proprietario di quest'ultimo
B) la proprietà di un terreno da parte del proprietario della cosa principale quando vi accede con mezzi agricoli e lo utilizza per almeno un anno
C) la proprietà di cose mobili che non sono di proprietà di alcuno
D) la proprietà di una cosa smarrita, consegnata al Sindaco da parte del trovatore, dopo un anno dal ritrovamento
E) la proprietà di un terreno, quando attraverso esso si accede ad un altro
1476. Quale dei seguenti modi d'acquisto della proprietà è a titolo originario?
A) L'accessione
B) La successione a causa di morte C) Il contratto
D) Il trasferimento coattivo E) L’immissione








137 di 469
1477. A norma del codice civile, con il diritto di superficie:
A) Il proprietario del suolo costituisce il diritto di fare e mantenere al di sopra dello stesso una costruzione a favore di altri, che ne acquista la proprietà
B) Il proprietario del suolo può costituire il diritto di fare una costruzione al di sopra dello stesso e ne acquista la proprietà dietro corrispettivo dei costi di costruzione C) Il proprietario può costituire un peso sul fondo per l'utilità di un altro fondo appartenente a diverso proprietario
D) Il proprietario del suolo costituisce il diritto di mantenere al di sopra dello stesso una costruzione già esistente di proprietà di altri, facendosi pagare un corrispettivo per l'occupazione del suolo stesso
E) Il proprietario del suolo costituisce il diritto di fare e mantenere al di sopra dello stesso una costruzione per alienarla ad altri una volta terminata
1478. L’usufrutto può comprendere cose consumabili?
A) Sì
B) Sì, ma solo se frutti di altra cosa non consumabile C) No
D) Sì, ma solo se ha a oggetto beni deteriorabili
E) Sì, ma solo in casi tassativamente determinati dalla legge
1479. Le locazioni concluse dall’usufruttuario, in corso al tempo della cessazione dell’usufrutto: A) Continuano per la durata stabilita, ma non oltre un quinquennio dalla cessazione dell’usufrutto
B) Continuano per la durata stabilita
C) Cessano con il cessare dell’usufrutto
D) Continuano per la durata stabilita, ma non oltre un decennio dalla cessazione dell’usufrutto
E) Continuano per la durata stabilita, ma non oltre un ventennio dalla cessazione dell’usufrutto
1480. A norma del codice civile, il possessore in buona fede che è tenuto a restituire i frutti indebitamente percepiti:
A) Ha diritto al rimborso delle spese per la produzione e il raccolto
B) Ha diritto alla percezione di una equa indennità, ma non commisurata al valore delle spese sostenute
C) Non ha diritto ad alcun rimborso
D) Ha diritto al rimborso di metà delle spese per la produzione e il raccolto
E) Ha diritto a un rimborso secondo equità
1481. A norma del codice civile, il rappresentante senza potere e il terzo che hanno concluso un contratto possono scioglierlo?
A) Sì, prima che il rappresentato lo ratifichi B) Sì, in ogni caso e in ogni momento
C) No, perché è invalido
D) No, perché è comunque perfettamente valido E) No, perché è inefficace
1482. A norma del codice civile, coloro che hanno trasferito azioni non liberate sono obbligati in solido con gli acquirenti per l'ammontare dei versamenti ancora dovuti?
A) si, per tre anni dall'annotazione del trasferimento nel libro soci
B) No mai
C) Sì, per un anno dal trasferimento D) Sì, perpetuamente
E) No, perché finché non siano liberate non è possibile trasferirle ad alcuno

1483. A norma del codice civile, se entrambi i genitori sono morti o non possono esercitare la responsabilità genitoriale, la tutela si apre presso il tribunale del circondario dove si trova:
A) La sede principale degli affari e interessi del minore B) La residenza del minore
C) La dimora del minore
D) La sede principale degli affari o interessi dei genitori defunti o impossibilitati
E) L'ultimo domicilio dei genitori
1484. A norma del codice civile, la prescrizione si compie in 5 anni per:
A) le indennità spettanti per la cessazione del rapporto di lavoro
B) il risarcimento del danno prodotto dalla circolazione dei veicoli di ogni specie
C) il diritto del mediatore al pagamento della provvigione
D) i diritti derivanti dal contratto di spedizione e dal contratto di trasporto
E) i diritti derivanti dal contratto di assicurazione e dal contratto di riassicurazione
1485. Che cos'è il diritto di usufrutto?
A) Il diritto reale di godere e usare della cosa altrui, traendone tutte le utilità che essa può dare, con l'obbligo di non mutarne la destinazione economica B) Il diritto reale di godere e usare della cosa altrui, traendone tutte le utilità che essa può dare, anche mutandone la destinazione economica
C) Il diritto reale per cui si ha il potere di servirsi di un bene mobile o immobile e di raccoglierne i frutti, ma limitatamente ai bisogni propri e della famiglia
D) Il diritto reale di godimento su cose altrui che attribuisce al titolare lo stesso potere di godimento del fondo che spetta al proprietario, salvo l'obbligo di migliorare il fondo e di pagare al proprietario un canone periodico
E) Il diritto reale di godere e usare della cosa altrui, traendone solo le utilità che essa può offrire al momento della costituzione dell’usufrutto
1486. Che cosa sono i beni mobili registrati? A) I beni mobili che, in considerazione della loro
rilevanza economica, sono dalla legge equiparati, per alcuni aspetti della disciplina giuridica, ai beni immobili B) I mulini, i bagni e gli altri edifici galleggianti quando sono saldamente assicurati alla riva o all'alveo e sono destinati a esserlo in modo permanente per la loro destinazione
C) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
D) Quei beni che non possono essere spostati normalmente da un luogo all'altro senza che venga alterata la loro struttura o destinazione
E) Quei beni che il titolare, per soddisfare un proprio interesse, ritenga di iscrivere in pubblici registri



138 di 469
1487. Che cosa sono le universalità di mobili? A) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
B) I beni mobili che, in considerazione della loro rilevanza economica, sono dalla legge equiparati, per alcuni aspetti della disciplina giuridica, ai beni immobili C) Le cose destinate in modo durevole a servizio o ad ornamento di un'altra cosa
D) I mulini, i bagni e gli altri edifici galleggianti quando sono saldamente assicurati alla riva o all'alveo e sono destinati a esserlo in modo permanente per la loro destinazione
E) L’insieme dei beni che appartengono alla stessa persona e che sono iscritti in pubblici registri
1488. In caso di divisione conseguente a successione, i documenti di una proprietà che è stata divisa in parti non uguali:
A) Rimangono a quello che ne ha la parte maggiore, con l'obbligo di comunicarli agli altri condividenti che vi hanno interesse, ogni qualvolta se ne faccia richiesta B) Si consegnano alla persona che deve essere scelta da tutti gli interessati ed essa ha l'obbligo di comunicarli a ciascuno di essi, a ogni loro domanda; se vi è contrasto sulla scelta, la persona è determinata con decreto del tribunale del luogo dell'aperta successione, su ricorso di alcuno degli interessati, sentiti gli altri
C) Rimangono depositati presso lo studio del notaio rogante in caso di divisione amichevole, ovvero presso la cancelleria del tribunale del luogo dell'aperta successione nel caso di divisione giudiziaria
D) Vanno redatti in tante copie autentiche quanti sono i condividenti
E) Rimangono in ogni caso depositati presso la cancelleria del tribunale del luogo dell'aperta successione
1489. Secondo la legge, a favore di che cosa vanno impiegati i frutti dei beni costituenti il fondo patrimoniale?
A) Per i bisogni della famiglia
B) Per i soli bisogni dei figli minori
C) Per i soli bisogni dei coniugi, anche in presenza di figli minori
D) Per i bisogni del terzo che ha costituito il fondo E) Per i bisogni dei coniugi e dei figli minori
1490. Secondo il codice civile, chi può impugnare la disposizione testamentaria quando è l'effetto di errore?
A) Chiunque vi abbia interesse
B) Solo i legittimari, se preteriti o lesi C) Solo gli eredi legittimi
D) Solo il pubblico ministero
E) Solo gli ascendenti o i discendenti eventualmente esclusi

1491. Quando cessa l'enfiteusi, l'enfiteuta è tutelato dal diritto di ritenere il fondo fino a quando non è soddisfatto il suo credito:
A) Per il rimborso dei miglioramenti, se in giudizio è stata fornita qualche prova della loro sussistenza in genere
B) Per il rimborso delle addizioni, se in giudizio è stata fornita qualche prova della loro sussistenza in genere C) Per il rimborso dei miglioramenti e delle addizioni D) per il rimborso del valore delle addizioni, a condizione che siano separabili
E) per il rimborso del valore delle addizioni calcolato con riferimento al valore al momento della costituzione dell’enfiteusi
1492. A fronte di una delibera dell'assemblea di un'associazione contraria alla legge, all'atto costitutivo o allo statuto, chi tra i seguenti soggetti può avanzare istanza per l'annullamento? A) Il pubblico ministero
B) Il prefetto C) Il tribunale D) Nessuno
E) Chiunque ne abbia interesse
1493. Secondo il codice civile, coloro che abusano abitualmente di bevande alcoliche ed espongono così se stessi a gravi pregiudizi economici:
A) Possono essere inabilitati B) Possono essere interdetti
C) Devono essere assistiti da un tutore
D) Vanno internati in apposite strutture di tutela
E) Non possono essere sottoposti ad alcuna misura particolare perché vige il principio di libertà di ciascuno
1494. Attraverso l'azione negatoria il proprietario di una cosa, oltre a far dichiarare l'inesistenza dei diritti vantati da altri sulla cosa:
A) Può chiedere che si ordini la cessazione di eventuali turbative e molestie, oltre la condanna al risarcimento del danno
B) Può solo chiedere, a sua scelta, la pubblicazione della sentenza che dichiara l'inesistenza di diritti altrui, o la condanna al risarcimento del danno
C) Può solo chiedere la condanna al risarcimento del danno
D) Può solo chiedere che si ordini la cessazione di eventuali turbative e molestie
E) Può rivendicare la proprietà della cosa da chiunque la detenga
1495. Se la cosa donata è successivamente perita, è comunque assoggettata a collazione?
A) No, salvo che il perimento sia imputabile al donatario
B) Sì, sempre C) No, mai
D) Sì, ma solo nel caso in cui lo richieda il donatario E) Sì, sempre e a richiesta di chiunque ne abbia interesse












139 di 469
1496. Sono stati regolarmente convocati in assemblea tutti i 70 soci di un’associazione riconosciuta per approvare il bilancio ma, in prima convocazione, l'assemblea è andata deserta e in seconda convocazione, con la presenza di 30 soci e il voto favorevole di soli 18 soci, il bilancio viene approvato. La delibera è valida?
A) Sì, perché in seconda convocazione la deliberazione è valida qualunque sia il numero degli intervenuti
B) No, perché nelle associazioni non è prevista l'assemblea di seconda convocazione
C) No, perché manca la presenza di almeno la metà degli associati
D) No, perché comunque l’approvazione della maggioranza assoluta dei soci è indispensabile per il bilancio
E) No, perché l’approvazione del bilancio deve essere comunque approvata da due terzi dei soci
1497. A norma del codice civile quando la qualità di creditore e debitore si riuniscono nella stessa persona:
A) l'obbligazione si estingue e i terzi che hanno prestato garanzia per il debitore sono liberati
B) l'obbligazione si estingue senza effetto liberatorio per i terzi che hanno prestato garanzia per il debitore C) l'obbligazione non si estingue, salvo patto contrario D) l'obbligazione si estingue anche in pregiudizio dei terzi che hanno acquistato diritti di usufrutto o di pegno sul credito
E) l'obbligazione non si estingue
1498. Entro quanto tempo può essere impugnato il contratto rescindibile?
A) Di norma, un anno dalla sua conclusione B) Di norma, 5 anni dalla sua conclusione
C) Senza limiti di tempo in quanto la rescindibilità del contratto non è soggetta a prescrizione
D) Di norma, 3 anni dalla sua conclusione E) Due anni dalla scoperta del fatto posto a fondamento dell’azione di rescissione
1499. Nell’ipotesi in cui un danno non possa essere provato nel suo preciso ammontare da chi e con quali modalità viene liquidato?
A) Dal giudice con valutazione equitativa
B) Dal danneggiato con liquidazione forfetaria
C) Dal danneggiante con determinazione secondo gli usi
D) Dal Presidente dell'ordine dei commercialisti
E) Da un perito nominato di comune accordo tra le parti
1500. Secondo il codice civile, nel caso di rinuncia alle garanzie del credito, si presume la remissione del debito?
A) No
B) Sì, se fatta per atto pubblico C) Sì, in qualunque caso
D) Dipende dalla proporzione tra garanzia e credito E) Sì, nei limiti del valore delle garanzie

1501. È valida la girata parziale di un titolo di credito?
A) No, è nulla
B) Sì, è sempre valida
C) Sì, è valida se effettuata dal primo titolare del titolo di credito
D) No, è annullabile a richiesta del girante
E) Sì, è valida purché non vi siano apposte delle condizioni
1502. A fronte dell’accollo del debito da parte di un terzo, il debitore:
A) Rimane obbligato in solido col terzo, salvo specifica liberazione
B) Non ha più alcun obbligo nei confronti del creditore, in ogni caso
C) Non ha più alcun obbligo nei confronti del creditore, salvo il caso in cui abbia rapporto di parentela con l'accollante
D) Non ha più alcun obbligo nei confronti del creditore, salvo il caso in cui abbia rapporto di parentela con il creditore
E) Non ha più alcun obbligo nei confronti del creditore, salva espressa dichiarazione di liberazione da parte del terzo che si accolla il debito
1503. Se Artemio cede in modo oneroso a un terzo un credito verso Franco, risponde della solvenza del debitore?
A) No, il cedente risponde della solvenza del debitore solo se ne abbia assunto espressamente la garanzia B) No, il cedente non risponde mai della solvenza del debitore
C) Sì, il cedente risponde sempre della solvenza del debitore
D) Sì, il cedente risponde della solvenza del debitore solo se il cessionario ha proposto le sue istanze entro sei mesi
E) No, il cedente risponde della solvenza del debitore solo se ha compiuto degli atti che manifestino la sua volontà di garantire il credito
1504. Gli elementi essenziali del contratto sono: A) L’accordo, la causa, l’oggetto, la forma “ad substantiam”
B) L’accordo, la causa, la forma, la condizione C) La causa, la forma “ad substantiam”, l’oggetto D) L’accordo, la causa, l’oggetto, la forma “ad probationem”
E) L’accordo, l’oggetto, il motivo, la forma
1505. Il codice civile si esprime testualmente affermando che il tutore deve amministrare il patrimonio del minore:
A) Con la diligenza del buon padre di famiglia B) Secondo buona fede
C) Secondo correttezza D) Con equità
E) Con la medesima diligenza che userebbe per il proprio patrimonio
1506. Il pagamento fatto a chi non era legittimato a riceverlo libera il debitore. È corretta questa affermazione?
A) No, a meno che il creditore non ratifichi il pagamento o non ne abbia approfittato
B) Sì, se chi lo riceve era in buona fede C) Sì, sempre
D) No mai
E) Sì, se chi lo ha fatto era in buona fede




140 di 469
1507. Il patto con cui le parti modificano la disciplina legale della prescrizione è:
A) Nullo
B) Annullabile
C) Valido ed efficace D) Valido ma inefficace
E) Valido se trascritto nei pubblici registri
1508. In base al codice civile i coniugi possono far cessare gli effetti della separazione:
A) Di comune accordo, anche senza l'intervento del giudice, con una espressa dichiarazione o con un comportamento non equivoco che sia incompatibile con lo stato di separazione
B) Per espressa dichiarazione di uno dei coniugi C) Solo con ordinanza del giudice
D) Solo con sentenza del giudice
E) Per espressa dichiarazione dei coniugi, avallata necessariamente da un provvedimento del giudice
1509. In base al codice civile, il creditore pignoratizio può usare la cosa data a pegno? A) No, senza il consenso del costituente, salvo che l’uso sia necessario per la conservazione di essa
B) No, non può mai utilizzarla senza il consenso del costituente
C) Sì, salvo patto contrario
D) Sì, e può darla anche in pegno a sua volta E) Sì, e può concederne ad altri il godimento
1510. In base al codice civile, il mandatario è responsabile delle istruzioni che ha impartito al sostituto?
A) Sì, sempre
B) No, salvo patto contrario
C) Sì, salvo che il mandante abbia autorizzato la sostituzione
D) Sì, tranne se la sostituzione fosse necessaria per la natura dell’incarico
E) No, tranne per il caso di istruzioni erronee
1511. In base al codice civile, la revoca tacita del mandato in seguito alla nomina di un nuovo mandatario per lo stesso affare, produce effetto: A) Dal giorno in cui la nomina è stata comunicata al mandatario
B) Dal giorno della nomina del nuovo mandatario C) Dal giorno in cui il nuovo mandatario inizia la gestione dello stesso affare
D) Dal giorno in cui viene concluso l’affare
E) Dal giorno in cui il nominativo del nuovo mandatario è iscritto nei pubblici registri
1512. L'universalità di beni mobili è rappresentata da:
A) Una pluralità di cose appartenenti alla stessa persona ed aventi una destinazione unitaria
B) Una pluralità di cose non appartenenti alla stessa persona, ma destinate al servizio o ad ornamento di altre cose
C) Una pluralità di cose non appartenenti alla stessa persona, ma aventi una destinazione unitaria
D) Una pluralità di cose appartenenti alla stessa persona, idonee a soddisfare un bisogno umano E) Una pluralità di cose appartenenti alla stessa persona, prive di destinazione unitaria

1513. In base al codice civile, qualora il conservatore dei registri immobiliari rifiuti di procedere alla cancellazione dell’iscrizione di un’ipoteca, il richiedente:
A) Può proporre reclamo all’autorità giudiziaria del luogo ove si trova l'ufficio dei registri immobiliari competente
B) Può proporre reclamo al superiore gerarchico
C) Può solo agire penalmente qualora ravvisi il reato di omissione di atti d’ufficio
D) Può proporre un’istanza motivata di riesame
E) Può proporre un ricorso al tribunale amministrativo competente
1514. In base all’ordinamento giuridico italiano, contrattualmente la proprietà di una cosa determinata si trasferisce:
A) Per effetto dell’incontro dei consensi legittimamente manifestati
B) Con la consegna materiale del bene C) Al momento del pagamento del prezzo
D) Nel momento stabilito di volta in volta dalle parti contraenti
E) Per i beni mobili solo mediante la consegna del bene e per i beni immobili a seguito del pagamento del prezzo
1515. Nell’ordinamento giuridico italiano che cos’è la servitù prediale?
A) Un diritto reale, costituito a favore di un fondo e gravante su di un altro, appartenente a diverso proprietario
B) Il diritto dei rappresentanti dello Stato di servirsi dei beni pubblici
C) Lo stato di minorità giuridica dei servi della gleba, ormai da secoli abolito
D) Lo stato di schiavitù imposto dal fascismo ai nativi delle colonie
E) Il diritto obbligatorio di utilizzare un bene altrui
1516. In materia di interpretazione del contratto, le espressioni generali:
A) Riguardano solo gli oggetti sui quali le parti si sono proposte di contrattare
B) Sono sempre e comunque nulle
C) Devono essere considerate clausole di stile D) Sono sempre inefficaci
E) Possono riguardare anche gli oggetti sui quali le parti non si sono proposte di contrattare
1517. In quale caso l’errore di diritto è causa di annullamento del contratto?
A) Quando è stato la ragione unica o principale del contratto ed era riconoscibile dall’altro contraente B) Quando cade sulla natura o sull’oggetto del contratto
C) Quando cade sopra una qualità dell’oggetto della prestazione
D) Quando cade sopra una qualità dell’oggetto della prestazione, purché sia riconoscibile dall’altro contraente
E) In nessun caso, poiché è causa di nullità del contratto
1518. In quale dei seguenti casi è richiesta dalla legge la forma scritta "ad substantiam"?
A) Costituzione di una servitù di passaggio B) Trasporto di persone o cose
C) Vendita di un computer
D) Locazione di un bene mobile registrato E) Comodato di un bene mobile registrato



141 di 469
1519. In quale misura è responsabile colui che ha promesso il fatto del terzo, qualora il terzo rifiuti di obbligarsi?
A) È tenuto a indennizzare l'altro contraente
B) È tenuto a risarcire il danno per la perdita subita dall'altro contraente
C) Non è responsabile verso l'altro contraente
D) È tenuto a risarcire il danno solo in forma specifica all'altro contraente
E) Non vi può essere alcuna responsabilità verso l'altro contraente perché anche questi doveva sapere che nessuno può prendere impegni per un altro
1520. La violenza è causa di annullabilità del contratto?
A) Sì, purché rivesta le caratteristiche indicate dalla legge
B) No, in nessun caso C) No, è causa di nullità
D) Sì, salvo che sia diretta esclusivamente contro i beni del contraente
E) Sì, ma solo quando la violenza è diretta contro la persona
1521. Le azioni di godimento attribuite ai possessori delle azioni rimborsate, ove l’atto costitutivo nulla disponga in proposito, danno diritto di voto?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Sì, ma solo nell'assemblea straordinaria D) Sì, ma solo nell'assemblea ordinaria
E) Sì, ma nel limite del valore delle azioni rimborsate
1522. Per i contratti di costituzione di servitù prediali quale regime di forma e pubblicità è richiesto dalla legge?
A) Forma scritta con trascrizione
B) Scrittura olografa con data e firma apposti di pugno, senza necessità di trascrizione
C) Scrittura olografa con conferma di almeno un testimone, senza necessità di trascrizione
D) Scrittura privata, ma con giuramento innanzi al giudice di pace
E) L'atto pubblico notarile, senza necessità di trascrizione
1523. Quando la cessione del credito è a titolo gratuito:
A) La garanzia è dovuta solo nei casi e nei limiti in cui la legge pone a carico del donante la garanzia dell'evizione
B) Il cedente è tenuto a garantire l'esistenza del credito
C) Il cedente non è tenuto a garantire la solvibilità del credito
D) La garanzia non è dovuta in alcun caso
E) La garanzia è dovuta comunque per tutelare l’affidamento del cessionario

1524. Secondo il codice civile, cosa sono le pertinenze?
A) Le cose destinate in modo durevole a servizio o a ornamento di un'altra cosa
B) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
C) I mulini, i bagni e gli altri edifici galleggianti quando sono saldamente assicurati alla riva o all'alveo e sono destinati a esserlo in modo permanente per la loro destinazione
D) I beni mobili che, in considerazione della loro rilevanza economica, sono dalla legge equiparati, per alcuni aspetti della disciplina giuridica, ai beni immobili E) Le cose destinate in modo durevole al solo ornamento di un'altra cosa
1525. Secondo il codice civile, le servitù prediali volontarie possono essere costituite:
A) Per contratto ovvero per testamento B) Esclusivamente per atto tra vivi
C) Esclusivamente per atto a causa di morte
D) Esclusivamente per destinazione del padre di famiglia
E) In qualsiasi modo a discrezione dagli interessati
1526. Si definiscono beni mobili:
A) Tutti i beni che non sono considerati beni immobili B) Le pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
C) Le cose destinate in modo durevole a servizio o ad ornamento di un'altra cosa
D) Quelli tassativamente previsti dal legislatore E) Tutti i beni non iscritti nei pubblici registri
1527. Un dipendente a tempo indeterminato di una società per azioni può assumere la carica di sindaco?
A) No, mai
B) Sì, se autorizzato dall'assemblea
C) Sì, se autorizzato dall'organo amministrativo
D) Sì, se autorizzato dal tribunale nel cui circondario ha sede la società
E) No, avrebbe però potuto farlo se fosse stato un dipendente a tempo determinato
1528. In base al codice civile, nei casi in cui sia obbligatoria la trascrizione del contratto preliminare, gli effetti della trascrizione cessano, e si considerano come mai prodotti, se il contratto definitivo o altro atto che costituisca comunque esecuzione del contratto preliminare non è trascritto entro:
A) Un anno dalla data convenuta dalle parti per la conclusione del contratto definitivo e in ogni caso entro tre anni dalla trascrizione del preliminare
B) Sei mesi dalla data convenuta dalle parti per la conclusione del contratto definitivo e in ogni caso entro un anno dalla trascrizione del preliminare
C) Due anni dalla data convenuta dalle parti per la conclusione del contratto definitivo e in ogni caso entro tre anni dalla trascrizione del preliminare
D) Un anno dalla data convenuta dalle parti per la conclusione del contratto definitivo e in ogni caso entro cinque anni dalla trascrizione del preliminare
E) Un anno dalla data convenuta dalle parti per la conclusione del contratto definitivo e in ogni caso entro dieci anni dalla trascrizione del preliminare






142 di 469
1529. Il creditore che ha perduto il possesso della cosa ricevuta in pegno può esercitare esclusivamente le azioni a difesa del possesso. È vera questa affermazione in base al codice civile? A) No, può esercitare anche l’azione di rivendicazione, se questa spetta al costituente
B) No, può sempre esercitare anche l’azione di rivendicazione
C) Sì
D) No, può esercitare anche l’azione negatoria, se questa spetta al costituente
E) Sì, può solo esercitare l’azione risarcitoria
1530. In base al codice civile, il documento formato da un ufficiale pubblico incompetente: A) Ha la stessa efficacia probatoria della scrittura privata, se è stato sottoscritto dalle parti
B) Non ha alcuna efficacia probatoria, anche se è stato sottoscritto dalle parti
C) Ha la stessa efficacia probatoria dell’atto pubblico, se è stato sottoscritto dalle parti
D) Ha la stessa efficacia probatoria dell’atto pubblico, anche se non è stato sottoscritto dalle parti
E) Ha la stessa efficacia probatoria della scrittura privata, anche se non è stato sottoscritto dalle parti
1531. La cessione del credito è sempre ammessa dal codice civile?
A) No B) Sì
C) No, non è ammessa la cessione del credito a titolo gratuito senza il consenso del debitore
D) No, non è ammessa la cessione del credito a titolo gratuito con il consenso del debitore
E) Sì, è ammessa la cessione del credito con carattere strettamente personale
1532. Nella locazione di immobili se l’inquilino muore quando manca più di un anno alla scadenza del contratto ed è stata vietata la sublocazione, secondo il codice civile, gli eredi:
A) Possono recedere dal contratto entro tre mesi dalla morte
B) Possono recedere dal contratto entro sei mesi dalla morte
C) Non possono recedere dal contratto
D) Possono recedere dal contratto dopo tre mesi dalla morte
E) Possono recedere dal contratto dopo sei mesi dalla morte
1533. Nel contratto di agenzia, secondo il codice civile, l’agente può concedere sconti o dilazioni? A) No, se non ha ricevuto una speciale autorizzazione B) Sì, dal momento che è sempre autorizzato a riscuotere i crediti del preponente
C) Sì, se gli sconti non superano il cinque per cento del valore del bene venduto, altrimenti necessita di una speciale autorizzazione
D) No, mai
E) Sì, sempre
1534. In base al codice civile, nelle obbligazioni pecuniarie le parti possono convenire interessi superiori alla misura legale?
A) Sì, per iscritto, altrimenti gli interessi sono dovuti nella misura legale
B) Sì, in qualunque forma
C) No, il relativo patto sarebbe nullo
D) No, il relativo patto sarebbe annullabile
E) Sì, per iscritto, ma il saggio degli interessi non può superare il 2,8% in ragione d’anno

1535. Nella vendita dei prodotti assegnatigli in natura, il mezzadro:
A) Deve, a parità di condizioni, preferire il concedente B) Deve, in ogni caso, preferire il concedente
C) Ha l'obbligo di vendere esclusivamente al concedente
D) Può vendere, senza alcuna limitazione, sul libero mercato
E) Ha l'obbligo di vendere agli altri componenti della famiglia colonica
1536. Secondo il codice civile, la novazione tra il creditore e uno dei debitori in solido libera gli altri debitori?
A) Sì, salvo che si sia voluto limitare la novazione a uno solo dei debitori, nel qual caso essi sono liberati solo per la parte di quest’ultimo
B) No, libera solo il debitore che si accorda con il creditore e per la sua parte
C) Sì, ma solo se è stato espressamente convenuto, altrimenti gli altri debitori sono liberati solo per la parte riguardante il debitore che ha preso parte alla novazione
D) Sì, sempre E) No, mai
1537. Ai sensi del codice civile, nel contratto di riporto il rimborso del prezzo dei titoli venduti: A) Può essere aumentato o diminuito nella misura convenuta dalle parti
B) Non può essere aumentato né diminuito dalle parti C) Può essere aumentato o diminuito dalle parti, salvo che i titoli che il riportatore assume l’obbligo di trasferire al riportato siano della stessa specie di quelli a suo tempo trasferiti in proprietà dal riportato al riportatore
D) Può essere solo aumentato nella misura convenuta dalle parti
E) Può essere solo diminuito nella misura convenuta dalle parti
1538. In base al codice civile, il mandatario che agisce in nome proprio risponde verso il mandante dell’adempimento delle obbligazioni assunte dalle persone con le quali ha contrattato? A) No, salvo patto contrario e a meno che conoscesse o dovesse conoscere l’insolvenza di tali persone
B) Sì, salvo patto contrario e a meno che conoscesse o dovesse conoscere l’insolvenza di tali persone
C) No, in nessun caso D) Sì, sempre
E) Solo se conosceva o doveva conoscere l’insolvenza di tali persone
1539. In base al codice civile, il mandatario può, nell’esecuzione del mandato, sostituire altri a se stesso, senza esservi autorizzato?
A) Sì, ma risponde dell’operato del sostituto B) No
C) Sì, ma solo se ciò si rende necessario in base alla natura dell’incarico
D) Sì
E) No, salvo per giusta causa









143 di 469
1540. Nelle servitù che si esercitano a intervalli di tempo, il termine per la prescrizione decorre:
A) Dal giorno in cui la servitù si sarebbe potuta esercitare e non ne fu ripreso l’esercizio
B) Dal giorno in cui fu esercitata per l’ultima volta C) Dal giorno in cui si è verificato il fatto che ne ha impedito l’esercizio
D) Dal giorno successivo a quello in cui la servitù si sarebbe potuta esercitare e non ne fu ripreso l’esercizio
E) Dal giorno successivo a quello in cui si è verificato il fatto che ne ha impedito l’esercizio
1541. Ai sensi del codice civile, il vettore risponde dell’avaria delle cose che il viaggiatore porta con sé?
A) Sì, se non prova che l'avaria è derivata da causa fortuita, dalla natura o dai vizi delle cose stesse o dal loro imballaggio, o dal fatto del mittente o da quello del destinatario
B) Sì, ma solo per dolo o colpa grave C) No, mai
D) Sì, sempre
E) No, tranne se vi è stato un incidente causato dal vettore stesso
1542. Ai sensi del codice civile, è valida la fideiussione se non lo è l’obbligazione principale? A) No, salvo che sia prestata per un’obbligazione assunta da un incapace
B) Sì, salvo che sia prestata per un’obbligazione assunta da un incapace
C) No, in nessun caso D) Sì, sempre
E) No, salvo che sia prestata per un’obbligazione assunta in stato di necessità
1543. In base al codice civile, quando in luogo dell’adempimento è ceduto un credito, l’obbligazione si estingue:
A) Con la riscossione del credito, se non risulta una diversa volontà delle parti
B) Al momento della cessione del credito, se non risulta una diversa volontà delle parti
C) Al momento del consenso del debitore alla cessione
D) Al momento del consenso del creditore alla cessione
E) Con la riscossione del credito se risulta tale volontà tra le parti
1544. In base al codice civile, il pagamento fatto a chi non era legittimato a riceverlo libera il debitore?
A) Sì, se il creditore lo ratifica o se ne ha approfittato B) Sì, ma solo nel caso in cui il creditore lo ratifichi C) No, e il debitore può sempre ripetere quanto ha pagato
D) No, anche se il creditore ne ha approfittato E) Sì, sempre
1545. Quale dei seguenti modi d'acquisto della proprietà non è a titolo originario?
A) Il contratto
B) L'occupazione C) L'usucapione D) L’accessione
E) La specificazione

1546. Le foreste di cui all’articolo 826 del codice civile:
A) Fanno parte del patrimonio indisponibile dello Stato B) Fanno parte del demanio statale
C) Fanno parte del demanio della Provincia in cui sono situate
D) Sono un bene di cui dispone il proprietario del fondo in cui insistono
E) Fanno parte del demanio del Comune in cui sono situate
1547. Ai sensi del codice civile, cosa succede quando un effetto giuridico dipende dalla sopravvivenza di una persona a un'altra e non consta quale di esse sia morta prima?
A) Tutte si considerano morte nello stesso momento B) Si considerano morte una dopo l'altra in ordine decrescente di età
C) Se sono legate tra loro da vincolo di parentela in linea retta, si considera morto per primo l'ascendente; in tutti gli altri casi si considerano morte nello stesso momento
D) Se sono legate tra loro da vincolo di parentela in linea indiretta, si considera morto per primo il più anziano di età; in tutti gli altri casi si considerano morte nello stesso momento
E) Il giudice decide chi è morto prima e chi dopo
1548. In base al codice civile, da chi può essere promossa l’azione a tutela del diritto al nome?
A) Anche da chi, pur non portando il nome contestato, vanti un interesse fondato su ragioni familiari degne di essere protette
B) Da chiunque vi abbia interesse
C) Esclusivamente da colui che porti il nome da tutelare
D) Dal giudice E) Dal prefetto
1549. La violenza è causa di annullamento del contratto se:
A) E' tale da fare temere una persona sensata di esporre sé o i suoi beni ad un male ingiusto e notevole B) Consiste nella minaccia di un male ingiusto
C) Consiste in una erronea trascrizione della dichiarazione di volontà di un soggetto
D) Consiste in una falsa rappresentazione della realtà o nell'ignoranza di situazioni
E) E' tale da suscitare timore reverenziale
1550. L'usufrutto è:
A) Un diritto reale di godimento
B) Un diritto personale di godimento C) Un diritto reale di garanzia
D) Un diritto personale di garanzia E) Un diritto fondamentale

1551. I coniugi possono costituire per atto pubblico un fondo patrimoniale destinando solo alcuni beni mobili iscritti in pubblici registri ?
A) Sì B) No
C) Sì, ma solo in presenza di figli minori
D) Sì, ma solo in presenza di figli maggiorenni E) Sì, ma solo se non si hanno di figli






144 di 469
1552. La fideiussione è:
A) Un diritto personale di garanzia B) Un diritto reale di godimento
C) Un diritto personale di godimento D) Un diritto reale di garanzia
E) Un diritto fondamentale

1553. Se viene annullato il matrimonio il fondo patrimoniale dura:
A) Fino al compimento della maggiore età dell'ultimo figlio
B) Fino al compimento del ventunesimo anno di età dell'ultimo figlio
C) Fino al compimento di un anno dalla maggiore età dell'ultimo figlio
D) Fino al compimento di venticinque anni dell'ultimo figlio
E) Fino al raggiungimento dell’indipendenza economica dell'ultimo figlio
1554. Il pegno ha per oggetto:
A) Beni mobili, le universalità di mobili, i crediti ed altri diritti aventi per oggetto beni mobili
B) Solo beni mobili
C) Beni mobili ed immobili
D) Beni mobili, immobili e le universalità di mobili E) Solo beni immobili
1555. Ai sensi del codice civile, se i coniugi si sciolgono dal vincolo matrimoniale, il fondo patrimoniale dura:
A) Fino al compimento della maggiore età dell'ultimo figlio
B) Fino al compimento del ventunesimo anno di età dell'ultimo figlio
C) Fino al compimento di un anno dalla maggiore età dell'ultimo figlio
D) Fino al compimento del venticinquesimo anno di età dell'ultimo figlio
E) Fino all’indipendenza economica dell'ultimo figlio
1556. A norma del codice civile, può essere costituita la proprietà delle piantagioni separatamente dalla proprietà del suolo? A) No
B) Sì
C) No, può essere solo trasferita
D) Sì, solo delle piantagioni che non superino i due metri di altezza
E) Sì, solo delle piantagioni che superino i due metri di altezza
1557. La transazione è:
A) Il contratto col quale le parti, facendosi reciproche concessioni, pongono fine a una lite già incominciata o prevengono una lite che può sorgere tra loro
B) Il contratto col quale una parte consegna all'altra una determinata quantità di danaro o di altre cose fungibili e l'altra si obbliga a restituire altrettante cose della stessa specie e qualità
C) Il contratto che ha per oggetto il trasferimento della proprietà di una cosa o il trasferimento di un altro diritto, verso il corrispettivo di un prezzo
D) Il contratto col quale una parte si obbliga a far godere all’altra una cosa mobile per un dato tempo E) Il contratto con cui una parte si obbliga a trasferire persone da un luogo a un altro

1558. Se vi sono più debitori o creditori per un'obbligazione non solidale, per cui ciascun creditore può domandare il soddisfacimento del credito solo per la sua parte e ciascun debitore è tenuto a pagare solo per la sua parte, l'obbligazione è detta:
A) Divisibile B) Indivisibile C) Fungibile D) Infungibile E) Generica
1559. A norma del codice civile, il possesso è presunto in colui che esercita il potere di fatto sulla cosa:
A) Quando non si prova che ha cominciato a esercitarlo come detenzione
B) Nel solo caso in cui appaia inequivocabile che lui ne sia anche proprietario o comproprietario
C) Se dispone di un titolo idoneo a dimostrarne la proprietà
D) Se dispone di un titolo idoneo a dimostrarne la detenzione
E) Quando si prova il possesso da più di 20 anni
1560. Secondo il codice civile, le servitù prediali possono essere costituite:
A) Coattivamente o volontariamente, ovvero per usucapione o per destinazione del padre di famiglia B) Soltanto volontariamente o per usucapione
C) Volontariamente o per usucapione ovvero per destinazione del padre di famiglia, ma non possono essere imposte coattivamente
D) Volontariamente ovvero per destinazione del padre di famiglia, ma non possono essere imposte coattivamente
E) Soltanto per usucapione o per destinazione del padre di famiglia
1561. Che cos'è il diritto di enfiteusi?
A) Il diritto reale di godimento su cose altrui che attribuisce al titolare lo stesso potere di godimento del fondo che spetta al proprietario, salvo l'obbligo di migliorare il fondo e di pagare al proprietario un canone periodico
B) Il diritto reale di godimento su cose altrui che attribuisce al titolare lo stesso potere di godimento del fondo che spetta al proprietario, salvo l'obbligo di migliorare il fondo e di rilasciarlo tassativamente dopo 10 anni
C) Il diritto reale di godere e usare della cosa altrui, traendone tutte le utilità che essa può dare, con l'obbligo di non mutarne la destinazione economica
D) Il diritto reale di godimento di fare e mantenere al di sopra del suolo una costruzione a favore di altri
E) Il diritto reale di godimento di fare e mantenere al di sotto del suolo una costruzione a favore di altri
1562. Se il minore contrae matrimonio è emancipato di diritto?
A) Sì
B) Sì, ma solo se il coniuge non può sostenere gli oneri derivanti dal matrimonio
C) Sì, ma solo se i genitori si erano opposti al matrimonio
D) Sì, ma solo se i genitori non si erano opposti al matrimonio
E) Sì, ma solo se il coniuge può sostenere gli oneri derivanti dal matrimonio




145 di 469
1563. Il minorenne che contrae matrimonio è emancipato di diritto?
A) Sì, così come previsto dall'art. 390 del Codice civile B) No, salvo il solo caso in cui i genitori si siano opposti al matrimonio
C) No, salvo il solo caso in cui i genitori non si siano opposti al matrimonio
D) No, salvo consenso del giudice E) No, mai
1564. In base al codice civile, in caso di conflitto di interessi nel compimento di un atto di straordinaria amministrazione, tra il minore emancipato e il curatore:
A) È nominato un curatore speciale dal giudice tutelare B) È nominato un curatore speciale dal tribunale per i minorenni
C) È sostituito il curatore
D) È sostituito il curatore con un giudice tutelare E) Decide il minore emancipato
1565. Ai sensi del codice civile, è rescindibile il contratto di divisione ereditaria?
A) Sì, quando taluno dei coeredi prova di essere stato leso oltre il quarto
B) No, mai
C) Sì, quando taluno dei coeredi prova di essere stato leso oltre il sesto
D) Sì, quando taluno dei coeredi prova di essere stato leso
E) Sì, sempre
1566. In base al codice civile, è possibile la rescissione della divisione fatta dal testatore? A) Sì, quando il valore dei beni assegnati ad alcuno
dei coeredi è inferiore di oltre un quarto all'entità della quota ad esso spettante
B) No, mai
C) Sì, qualunque sia l'entità della lesione
D) Sì, quando il valore dei beni assegnati ad alcuno dei coeredi è inferiore di oltre un terzo all'entità della quota ad esso spettante
E) Sì, quando il valore dei beni assegnati ad alcuno dei coeredi è inferiore di oltre un mezzo all'entità della quota ad esso spettante
1567. Quando è ammessa la rescissione in caso di divisione fatta dal testatore?
A) Soltanto quando il valore dei beni assegnati ad alcuno dei coeredi è inferiore di oltre un quarto all'entità della quota ad esso spettante
B) Soltanto se il danneggiato sia incapace e il valore dei beni assegnatigli sia inferiore di oltre la metà all'entità della quota spettantegli
C) Mai
D) Soltanto quando il valore dei beni assegnati ad alcuno dei coeredi è inferiore di oltre un terzo all'entità della quota ad esso spettante
E) Soltanto quando il valore dei beni assegnati ad alcuno dei coeredi è inferiore di oltre un quinto all'entità della quota ad esso spettante

1568. In quale caso il coerede che ha alienato una parte di eredità non è più ammesso a impugnare la divisione per dolo o violenza?
A) Nel caso in cui l'alienazione è avvenuta successivamente alla scoperta del dolo o alla cessazione della violenza
B) Nel caso in cui l'alienazione è avvenuta anteriormente alla scoperta del dolo o alla cessazione della violenza
C) Nel caso in cui il testatore abbia espressamente escluso l'impugnabilità della divisione
D) Nel caso in cui ha espressamente rinunciato ad impugnare la divisione
E) In nessun caso
1569. La liberalità fatta per riconoscenza è considerata dal codice civile:
A) Una donazione
B) Una donazione purché abbia ad oggetto beni mobili C) Un mero atto
D) Un fatto giuridico
E) Una donazione purché abbia ad oggetto beni immobili
1570. La liberalità fatta in considerazione dei meriti del beneficiario può essere considerata una donazione?
A) Sì B) No
C) Sì, purché abbia ad oggetto beni mobili D) Sì, purché abbia ad oggetto beni immobili E) Sì, tranne per le universalità di cose
1571. L'enfiteusi è:
A) Un diritto reale di godimento
B) Un diritto personale di godimento C) Un diritto reale di garanzia
D) Un diritto personale di garanzia E) Un diritto fondamentale

1572. Cosa prevedono le norme del codice civile in merito alla proprietà di sciami d’api?
A) Che il proprietario ha diritto d'inseguirli sul fondo altrui, ma è tenuto a indennità per il danno cagionato al fondo; se non li ha inseguiti entro due giorni o ha cessato per due giorni d'inseguirli, può prenderli e ritenerli il proprietario del fondo
B) Che nel momento in cui essi sconfinano nel fondo altrui, ha incondizionato diritto di prenderli e ritenerli il proprietario di questo
C) Che il proprietario ha diritto d'inseguirli sul fondo altrui in ogni tempo, ma è tenuto ad indennità per il danno cagionato al fondo
D) Che il proprietario non ha diritto d'inseguirli sul fondo altrui
E) Che il proprietario ha diritto d'inseguirli sul fondo altrui, ma non è tenuto ad indennità per il danno cagionato al fondo;
1573. L'ipoteca ha per oggetto:
A) Beni immobili e beni mobili registrati B) Solo beni immobili
C) Beni immobili e mobili, anche non registrati D) Solo beni mobili
E) Beni mobili, immobili e le universalità di mobili








146 di 469
1574. Ai sensi del codice civile, chi ritrova sulla strada pubblica un oggetto di valore deve:
A) Consegnarlo senza ritardo al sindaco del luogo in cui l'ha trovato, indicando le circostanze del ritrovamento
B) Consegnarlo senza ritardo al questore del luogo in cui l'ha trovato, indicando le circostanze del ritrovamento
C) Custodirlo per almeno cinque anni con la diligenza del buon padre di famiglia rendendone nota la custodia presso di sé per mezzo di pubblicazione nell'albo pretorio del comune in cui è avvenuto il ritrovamento
D) Custodirlo per almeno un anno con la diligenza del buon padre di famiglia rendendone nota la custodia presso di sé per mezzo di pubblicazione nell'albo pretorio del comune in cui è avvenuto il ritrovamento E) Consegnarlo senza ritardo alle forze dell’ordine del luogo in cui l’ha trovato, indicando le circostanze del ritrovamento
1575. In base al codice civile, chi ha la competenza a deliberare di intraprendere le azioni di responsabilità contro gli amministratori delle associazioni riconosciute per fatti da loro compiuti?
A) L'assemblea
B) Il nuovo organo amministrativo
C) Il collegio sindacale, purché sia votata da oltre la metà dei suoi componenti
D) I singoli associati
E) Chiunque vi abbia interesse
1576. In base al codice civile, i terzi si vedono pregiudicati i diritti acquisiti in base ad atti compiuti in esecuzione di una deliberazione, successivamente annullata, dell’assemblea di un’associazione riconosciuta?
A) No, se trattasi di terzi in buona fede B) No, mai
C) Sì, se i diritti sono stati acquisiti dopo l'annullamento, anche se il terzo non ne era a conoscenza
D) Sì, sempre
E) No, se i diritti sono stati acquisiti dopo l'annullamento, anche se il terzo non ne era a conoscenza
1577. Lo statuto di un’associazione riconosciuta può prevedere la trasmissibilità della qualità di associato?
A) Sì
B) Sì, ma solo se gli associati non hanno assunto l'obbligo di farne parte a tempo determinato
C) No
D) Sì, tranne se costituita prima del 1990 E) Sì, tranne se costituita dopo il 1990
1578. Che cosa sono i beni mobili?
A) Tutti i beni che non sono considerati beni immobili B) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
C) Le cose destinate in modo durevole a servizio o ad ornamento di un'altra cosa
D) I beni che in genere non sono iscritti al catasto E) Quei beni che il titolare è tenuto a iscrivere in pubblici registri

1579. Secondo la normativa applicabile, il protutore può rendersi cessionario dei crediti verso il minore?
A) No
B) Sì, senza necessità di alcuna autorizzazione C) Sì, se autorizzato dal giudice tutelare
D) No, ma può rendersi acquirente dei beni del minore E) No, ma può prendere liberamente in locazione beni del minore
1580. Secondo la legge, il testamento segreto che manca di qualche requisito suo proprio può avere comunque efficacia?
A) Sì, come testamento olografo qualora ne abbia i requisiti
B) Sì, come testamento olografo anche se non ne abbia i requisiti
C) Sì, qualora il testatore abbia manifestato un'esplicita volontà in tal senso
D) Sì, ma solo se è scritto dal testatore E) Sì, ma solo se è scritto da un terzo
1581. Secondo la legge, a seguito dell’annullamento del matrimonio può essere attribuita in godimento ai figli solo una quota dei beni del fondo patrimoniale?
A) Sì, considerate le condizioni economiche dei genitori e dei figli ed ogni altra circostanza
B) No, mai
C) Sì, ma solo se trattasi di beni immobili destinati al fondo patrimoniale per testamento
D) No, va attribuito in godimento ai figli l’intero fondo patrimoniale
E) Sì, ma solo se si tratta di figli minori
1582. Secondo la legge, in caso di divisione ereditaria si può compensare l'ineguaglianza in natura nelle quote ereditarie?
A) Sì, si compensa con un equivalente in denaro B) No, non si compensa
C) Sì, ma si compensa esclusivamente con beni immobili di proprietà dei coeredi che hanno ricevuto le porzioni di maggior valore
D) Sì, ma si compensa esclusivamente con beni mobili di proprietà dei coeredi che hanno ricevuto le porzioni di maggior valore
E) No, occorre comunque giungere a un equilibrio assoluto delle quote ereditarie
1583. Se le parti convengono nel titolo costitutivo di consentire la subenfiteusi, questa previsione è ammissibile?
A) No, mai
B) Sì, ma solo nei primi tre anni dalla costituzione dell'enfiteusi
C) Sì, sempre
D) Sì, ma solo dopo dieci anni dalla costituzione dell'enfiteusi
E) Sì, ma solo se prevedono anche i casi in cui si può procedere alla subenfiteusi
1584. Gli associati che abbiano ritenuto di recedere da un'associazione riconosciuta possono ripetere i contributi versati fino a quel momento? A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Sì, a condizione che abbiano versato più di cinquemila euro
D) Sì, ma solo se non siano stati esclusi per demeriti dall’associazione
E) Sì, ma solo se lo consente lo statuto



147 di 469
1585. Secondo il codice civile, il diritto di superficie può essere costituito per realizzare piantagioni separatamente dalla proprietà del suolo?
A) No, mai
B) No, semmai per costruire in sopraelevazione ad una costruzione già esistente
C) No, solo per fare e mantenere una costruzione al di sotto del suolo
D) Sì, sempre
E) No, semmai può solo essere trasferita la proprietà di piantagioni siffatte
1586. In mancanza di diversa convenzione, il regime patrimoniale della famiglia è costituito dalla comunione legale dei beni. In questa, tra gli altri, ricadono:
A) Gli acquisti compiuti insieme dai due coniugi durante il matrimonio ad esclusione di quelli relativi ai beni personali
B) Gli acquisti compiuti dai due coniugi anche separatamente prima del matrimonio
C) I beni ottenuti durante il matrimonio da uno dei coniugi a titolo di risarcimento del danno
D) I beni acquisiti successivamente al matrimonio per effetto di donazione
E) I beni acquisiti successivamente al matrimonio per effetto di successione
1587. Tizio è il proprietario di una cosa di notevole valore che si unisce ad altra cosa ornamentale di valore modesto, appartenente a diverso proprietario. A questo punto:
A) Il proprietario della cosa principale acquista la proprietà del tutto, ma ha l'obbligo di pagare all'altro il valore della cosa che vi è unita o mescolata
B) Il proprietario della cosa principale acquista la proprietà del tutto, senza obbligo di pagare all'altro alcunché
C) Ciascuno conserva la proprietà della cosa sua e ha diritto di ottenerne la separazione solo a seguito di un provvedimento del giudice
D) Si determina una comproprietà di ciascuno dei proprietari interessati sulla nuova cosa
E) Ciascuno dei proprietari interessati può chiedere al giudice la separazione e il ripristino della situazione antecedente
1588. È consentito alle società per azioni di aumentare il capitale sociale mediante sottoscrizione reciproca di azioni?
A) No, neppure per tramite di società fiduciaria o per interposta persona
B) Sì, solo per tramite di società fiduciaria o per interposta persona
C) Sì, solo per tramite di società fiduciaria D) Sì, in ogni caso
E) Sì, purché lo deliberino le rispettive assemblee a maggioranza qualificata di due terzi dei soci
1589. Tizio ha contrattato con Mevio, affidandosi senza colpa al fatto che quest’ultimo avesse un potere di rappresentanza, che poi in effetti non aveva. Degli eventuali danni chi risponde?
A) Mevio
B) Il rappresentato C) Tizio
D) In solido, Mevio ed il rappresentato
E) Mevio e, solo in via subordinata, il rappresentato

1590. Tizio cagiona a Caio un danno ma invoca la legittima difesa di altri a giustificazione del fatto. Tizio:
A) Non è civilmente responsabile
B) Deve comunque risarcire il danno
C) Risponde sempre a titolo di responsabilità extracontrattuale
D) È responsabile perché è stato comunque cagionato un danno ingiusto
E) È responsabile comunque dei danni perché la legittima difesa può essere invocata per sé non per altri
1591. Se due parti vogliono costituire una rendita perpetua, con quale forma deve essere redatto l'atto?
A) In ogni caso, per atto pubblico o scrittura privata B) Dipende dall'importo della rendita
C) Se la durata dell'atto supera i nove anni, per atto pubblico
D) In forma libera
E) Nella forma prescelta dalle controparti private
1592. Se il rappresentante ha concluso con se stesso un contratto in nome del rappresentato, chi può proporne l'impugnazione?
A) Il rappresentato B) I terzi
C) Il rappresentante D) Il giudice
E) Chiunque ne abbia interesse
1593. Tizio e Caio concludono un contratto ma ne rimettono la determinazione dell'oggetto al mero arbitrio di un terzo. Tale determinazione è suscettibile di impugnazione?
A) No, salvo la prova della mala fede del terzo B) Sì, in ogni caso
C) Sì, per indeterminatezza dell'oggetto al momento della manifestazione della volontà delle parti
D) No, neanche nel caso di mala fede del terzo, se scelto dalle parti
E) Sì, perché un vincolo del genere non impegna seriamente le parti
1594. Tizio e Caio hanno simulato la vendita di un bene. I creditori del simulato alienante sono preferiti ai creditori chirografari del simulato acquirente?
A) Sì, se il loro credito è anteriore all'atto simulato B) No, mai
C) Sì, in ogni caso
D) Sì, se il loro credito è posteriore all'atto simulato E) No, in quanto sarebbe iniquo discriminare tra creditori tutti chirografari
1595. Giovanni conferisce un incarico ad Andrea, iscritto a un albo per professionisti intellettuali. Giovanni può recedere in ogni momento dal contratto?
A) Sì, purché rimborsi ad Andrea le spese sostenute e paghi il suo compenso per l'opera svolta
B) Sì, ma solo per giusta causa C) No, mai
D) Sì, se autorizzato dall'organo di vigilanza cui è affidata la tenuta dell'albo
E) Sì, ma solo per giustificato motivo




148 di 469
1596. Tizio ha diritto a vedere risarcito il proprio danno a seguito di un sinistro prodotto dalla circolazione di veicoli. Entro quale termine si prescrive il diritto?
A) Si prescrive in due anni B) È imprescrittibile
C) Si prescrive in cinque anni D) Si prescrive in tre anni
E) Si prescrive in sette anni
1597. Tra le seguenti in quali ipotesi la causa del contratto non è illecita?
A) Quando è contraria al buon senso
B) Quando è contraria a norme imperative C) Quando è contraria all'ordine pubblico D) Quando è contraria al buon costume
E) Quando il contratto costituisce il mezzo per eludere l’applicazione di una norma imperativa
1598. Tizio e Caio concludono un contratto annullabile. L'annullamento pregiudica i diritti eventualmente acquistati a titolo oneroso dai terzi di buona fede?
A) No, se non dipende da incapacità legale, salvi gli effetti della trascrizione della domanda di annullamento
B) Sì, salvi solo gli effetti della trascrizione della domanda di annullamento
C) Sì, se non dipende da prescrizione dell'azione
D) No, anche nel caso in cui l'annullamento dipenda da incapacità legale
E) Sì, perché l’invalidità del contratto ha portata generale
1599. Dopo la costituzione di un usufrutto, l’interessato decide di rinunziarvi. Tale atto di rinunzia deve avere forma scritta?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) Sì, ma solo se si tratta di un diritto di usufrutto su un bene mobile
D) No, salvo richiesta del rinunciante
E) Sì, deve essere fatto necessariamente per atto pubblico
1600. Mevio, debitore di Sempronio, compie atti di disposizione del proprio patrimonio con i quali reca pregiudizio alle ragioni del creditore. Qual è il nome dell'azione con la quale Sempronio può domandare che siano dichiarati inefficaci nei suoi confronti tali atti?
A) Azione revocatoria B) Azione surrogatoria C) Azione negatoria
D) Azione di risoluzione E) Azione aquiliana
1601. Se le parti convengono di apporre una clausola penale al contratto, è necessaria la prova del danno provocato dall'inadempimento dell'altra parte?
A) No
B) Sì, sempre
C) Sì, se l'importo dovuto è superiore a € 516
D) Sì, se l'adempimento prevedeva una prestazione di fare
E) No, salva la mala fede della controparte

1602. Secondo il codice civile, una volta operata una delegazione con contestuale liberazione del debitore originario, se il delegato diviene insolvente, il creditore:
A) Non ha azione contro il debitore originario, salvo che ne abbia fatto espressa riserva
B) Non ha, in nessun caso, azione contro il debitore originario
C) Ha azione contro il debitore originario in quanto la liberazione non ha effetto
D) Ha azione contro il debitore originario, anche se non ne ha fatto espressa riserva
E) Ha azione contro il debitore originario, ma solo in caso in cui patisca le conseguenze di un errore o di un comportamento doloso
1603. In base al codice civile, dopo il matrimonio: A) La moglie aggiunge al proprio cognome quello del marito e lo conserva durante lo stato vedovile, fino a che passi a nuove nozze
B) La moglie aggiunge al proprio cognome quello del marito, ma non lo conserva durante lo stato vedovile C) La moglie aggiunge al proprio cognome quello del marito e lo conserva sia durante lo stato vedovile sia in caso di nuove nozze
D) La moglie sostituisce il proprio cognome con quello del marito
E) La moglie antepone il cognome del marito al proprio
1604. Gli elementi accidentali del contratto sono: A) La condizione, il termine, il modo
B) La condizione e il termine
C) L’accordo, il termine, la condizione
D) La forma, l’accordo, l’oggetto, la condizione E) La causa, la condizione, il termine

1605. Possono essere oggetto di usucapione:
A) Beni immobili, beni mobili registrati, le universalità di mobili, i beni mobili
B) Solo le universalità di mobili
C) Solo beni mobili ed immobili, con esclusione delle universalità di mobili
D) Solo beni immobili E) Solo beni mobili
1606. Il codice civile dispone che il contratto debba essere interpretato:
A) Secondo buona fede
B) Secondo buona fede, a solo vantaggio del proponente
C) Secondo buona fede, a solo vantaggio dell'accettante
D) Solo secondo il tenore letterale delle parole E) Con la diligenza del buon padre di famiglia
1607. Il contratto concluso dall’incapace legale è: A) Annullabile
B) Nullo
C) Rescindibile D) Risolubile E) Inefficace

1608. Il contratto di locazione è un contratto: A) Consensuale a effetti obbligatori
B) Reale a effetti obbligatori C) Consensuale a effetti reali D) Reale a effetti reali
E) Tipico a effetti reali




149 di 469
1609. Il creditore può esigere la prestazione prima della scadenza del termine?
A) Sì, nel caso in cui il termine sia stabilito esclusivamente a suo favore
B) No, mai
C) Sì, se vi ha interesse, ma ha l’onere di fornirne la prova
D) Sì, se ciò non comporti un danno per il debitore E) Sì, ma solo con il consenso del debitore
1610. Il mutuo è:
A) Il contratto col quale una parte consegna all'altra una determinata quantità di denaro o di altre cose fungibili e l'altra si obbliga a restituire altrettante cose della stessa specie e qualità
B) Il contratto col quale le parti, facendosi reciproche concessioni, pongono fine a una lite già incominciata o prevengono una lite che può sorgere tra loro
C) Il contratto col quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
D) Il contratto col quale una parte consegna all'altra una cosa mobile o immobile, affinché se ne serva per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituire la stessa cosa ricevuta
E) Il contratto col quale una parte consegna all'altra una determinata quantità di denaro o di altre cose fungibili e l'altra si obbliga a corrispondere solo un determinato interesse
1611. Se Stefano paga un debito a Silvia, che però è un creditore incapace di ricevere il pagamento fatto, questo libera comunque il debitore?
A) No, se questi non prova che il pagamento è stato rivolto a vantaggio dell’incapace
B) No, in nessun caso
C) No, salvo che il debitore provi di aver agito in buona fede
D) Sì
E) Sì, purché il debitore provi di aver agito in buona fede e senza danno per il creditore
1612. In caso di liquidazione coatta amministrativa dell'impresa del riassicuratore o del riassicurato, i debiti e i crediti che, alla fine della liquidazione, risultano dalla chiusura dei conti relativi a più contratti di riassicurazione:
A) Si compensano di diritto
B) Si compensano giudizialmente C) Non sono tra loro compensabili D) Si annullano reciprocamente
E) Vanno iscritti a bilancio nel resoconto del liquidatore rispettivamente tra le perdite o i crediti della procedura di liquidazione
1613. In quale dei seguenti casi è richiesta dalla legge la forma scritta "ad substantiam"?
A) Vendita di un immobile
B) Locazione di un televisore C) Noleggio di un paio di pattini D) Contratto di mutuo
E) Contratti che costituiscono un diritto di abitazione ma non la rinunzia ad essi

1614. L'appalto è:
A) Il contratto con il quale una parte assume, con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio, il compimento di un'opera o di un servizio verso un corrispettivo in denaro
B) Il contratto con il quale una parte si obbliga, verso corrispettivo di un prezzo, a eseguire, a favore dell'altra, prestazioni periodiche o continuative di cose C) Il contratto col quale una parte si obbliga, verso corrispettivo, a trasferire persone o cose da un luogo a un altro
D) Il contratto che ha per oggetto il reciproco trasferimento della proprietà di cose, o di altri diritti, da un contraente all'altro
E) Il contratto con il quale una parte, con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio, si obbliga a compiere uno o più atti giuridici per conto dell’altra
1615. La forma "ad probationem":
A) Non è un requisito essenziale del contratto
B) Comporta la nullità del contratto, se è assente C) È un requisito essenziale del contratto
D) È prescritta dalla legge sotto pena di nullità
E) È prescritta dalla legge sotto pena di annullabilità

1616. La forma, quando richiesta "ad substantiam":
A) È un requisito essenziale del contratto
B) Comporta l'annullabilità del contratto, se è assente C) Rende il contratto risolubile
D) Può essere o meno rispettata, secondo la volontà di uno dei contraenti
E) È tecnicamente una condizione del contratto
1617. Nelle associazioni riconosciute, per modificare lo statuto o l'atto costitutivo, se non è altrimenti disposto, occorre:
A) La presenza di almeno 3/4 degli associati e il voto favorevole della maggioranza dei presenti
B) La presenza di almeno 2/3 degli associati e il voto favorevole della maggioranza dei presenti
C) La presenza di almeno metà degli associati e il voto favorevole della maggioranza assoluta
D) La presenza di tutti gli associati e il voto favorevole della maggioranza assoluta
E) La presenza di almeno metà degli associati e il voto favorevole di 3/4 dei presenti
1618. Non si può avere abrogazione di una legge: A) Per decorso del tempo
B) Quando una legge successiva regola l’intera materia già regolata dalla prima
C) Per incompatibilità delle sue disposizioni con quelle di una legge successiva
D) Per dichiarazione espressa del legislatore E) Da parte di una legge posteriore
1619. Per gli atti che costituiscono rendite vitalizie o perpetue quale forma è richiesta dalla legge come requisito sostanziale?
A) Forma scritta, senza necessità di trascrizione B) Forma scritta con trascrizione
C) Anche forma orale, purché alla presenza di due testimoni
D) È permessa la libertà delle forme
E) Esclusivamente con scrittura privata autenticata






150 di 469
1620. Quale tra i seguenti è un contratto concluso per spirito di liberalità?
A) La donazione B) La permuta C) Il riporto
D) Il contratto estimatorio E) La somministrazione
1621. Secondo il codice civile, le servitù prediali consistono nel peso imposto sopra un fondo per: A) L'utilità di un altro fondo appartenente a diverso proprietario
B) L'utilità o il beneficio di una persona diversa dal proprietario del fondo
C) L'utilità di un altro fondo, anche appartenente allo stesso proprietario
D) L'esclusiva utilità di un ente pubblico territoriale per questioni di interesse generale
E) L'utilità di un altro fondo appartenente allo stesso proprietario
1622. Secondo la normativa italiana vigente, in quanto tempo si prescrive il diritto del lavoratore a percepire le spettanze conseguenti alla cessazione del rapporto di lavoro?
A) 5 anni B) 10 anni C) 3 anni D) 20 anni E) 7 anni
1623. Se la società fornisce ai soci beni, servizi o opportunità di lavoro a condizioni più vantaggiose rispetto a quelle disponibili sul mercato, si dice comunemente che sta perseguendo uno scopo: A) Mutualistico
B) Consortile C) Di lucro D) Solidale
E) Economico
1624. Nell'ambito della società semplice, la responsabilità personale di tutti i soci è un principio inderogabile?
A) No, la responsabilità dei soci che non hanno agito in nome e per conto della società può essere esclusa o limitata da un patto sociale, da portare a conoscenza dei terzi con mezzi idonei
B) Sì, ma l'eventuale patto contrario può essere fatto valere nei confronti dei terzi che possono successivamente agire nei confronti degli altri soci anche per il risarcimento del danno
C) Sì, e l'eventuale patto contrario non ha mai effetto nei confronti dei terzi
D) La società semplice prevede obbligatoriamente che i soci siano divisi in due gruppi, uno dei quali destinato ad amministrare la società, rispondendo personalmente, e il secondo a finanziarla
E) No, mai perché la responsabilità personale di tutti i soci della società semplice è un aspetto essenziale del sistema
1625. Secondo quanto disposto dal Codice civile, l'affinità è il vincolo tra:
A) Un coniuge e i parenti dell'altro coniuge
B) Le persone che discendono da uno stesso stipite C) Le persone che discendono da una coppia coniugata
D) Parenti oltre il sesto grado
E) Persone della stessa famiglia legate da interessi comuni

1626. Nelle associazioni riconosciute, l'assemblea deve essere convocata quando ne è fatta richiesta motivata:
A) Da almeno un decimo degli associati B) Da almeno un quinto degli associati C) Da almeno metà degli associati
D) Dal Pubblico Ministero
E) Da almeno un quarto degli associati
1627. Ai sensi dell'art. 1999 c.c., i titoli di credito al portatore possono essere convertiti dall'emittente in titoli nominativi:
A) Su richiesta e a spese del possessore B) Su richiesta e a spese dell'emittente
C) Su richiesta dell'emittente e a spese del possessore
D) Solo se tale possibilità è indicata sul titolo stesso E) Su richiesta del possessore ma a spese dell'emittente
1628. Ai sensi del Codice civile, non è dovuto il risarcimento del danno ma un mero indennizzo nel caso di:
A) Invasione del suolo altrui per inseguire animali mansuefatti
B) Sinistri che colpiscano il viaggiatore nell'esecuzione di un contratto di trasporto
C) Produzione di un danno ambientale per fini industriali
D) Danni cagionati da animali smarriti o fuggiti E) Inadempimento di obbligazioni
1629. Ai sensi dell’art. 2043 del codice civile, il danno è risarcibile:
A) Se provocato con colpa o dolo B) Solo se provocato con colpa C) Solo se provocato con dolo
D) Se derivante da caso fortuito o forza maggiore E) Se provocato con colpa, dolo o caso fortuito
1630. In base alla legge italiana il luogo in cui una persona ha la dimora abituale è:
A) La residenza B) L’abitazione C) La casa
D) Il domicilio E) L’indirizzo
1631. Tizio ritrova una cosa mobile di alto valore di cui non conosce il proprietario. A norma del codice civile che cosa deve fare?
A) Consegnarla senza ritardo al sindaco del luogo in cui l'ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento
B) Consegnarla senza ritardo al questore del luogo in cui l'ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento
C) Custodirla per almeno cinque anni con la diligenza del buon padre di famiglia rendendone nota la custodia presso di sé per mezzo di pubblicazione nell'albo pretorio del comune in cui è avvenuto il ritrovamento
D) Può trattenerla per sé trattandosi di res nullius E) Consegnarla alla cancelleria del tribunale
competente per il luogo in cui l'ha trovata, indicando le circostanze del ritrovamento



151 di 469
1632. Se, a fronte di una comunione ereditaria, uno dei coeredi volesse alienare a un estraneo la sua quota o parte di essa dovrebbe innanzitutto:
A) Notificare la proposta di alienazione, indicandone il prezzo, agli altri coeredi, i quali hanno diritto di prelazione
B) Notificare la proposta di alienazione, indicandone il prezzo, alla maggioranza degli altri coeredi, i quali hanno diritto di opzione
C) Ottenere il preventivo consenso degli altri coeredi i quali, in caso contrario, hanno diritto di agire per far dichiarare la nullità dell'alienazione
D) Procedere alla preventiva liquidazione degli altri coeredi
E) Procedere alla preventiva escussione degli altri coeredi
1633. La successione legittima viene disposta da: A) La legge
B) Il testamento C) Il notaio
D) Il legato testamentario E) L'ufficiale giudiziario

1634. Secondo le disposizioni del Codice civile, a seguito di cessazione degli effetti civili del matrimonio può essere attribuita in proprietà ai figli solo una quota dei beni del fondo patrimoniale?
A) Sì, considerate le condizioni economiche dei genitori e dei figli ed ogni altra circostanza
B) No, mai
C) Sì, ma solo se trattasi di beni immobili destinati al fondo patrimoniale per testamento
D) No, il giudice può solo assegnarla in godimento E) Sì, ma solo se si tratta di figli minori
1635. Nell'ambito della divisione ereditaria, quale metodo è indicato dalla legge per l'assegnazione delle porzioni eguali ai coeredi?
A) L’estrazione a sorte B) L’attribuzione
C) L’estrazione a sorte, ma solo se le porzioni sono formate esclusivamente da beni immobili, altrimenti si procede per attribuzione
D) La destinazione ad opera del tribunale
E) La devoluzione ad opera del notaio rogante
1636. Secondo quanto disposto dall'art. 170 c.c., l'esecuzione sui beni del fondo patrimoniale per debiti può aver luogo:
A) Non per debiti che il creditore conosceva essere stati contratti per scopi estranei ai bisogni della famiglia
B) Sempre C) Mai
D) Ma solo per i debiti che il creditore conosceva essere stati contratti per scopi estranei ai bisogni della famiglia
E) Ma solo per debiti contratti da entrambi i coniugi
1637. Se una persona è in possesso di un testamento olografo, a chi deve presentarlo non appena ha notizia della morte del testatore?
A) A un notaio per la pubblicazione
B) A un notaio per la pubblicazione ma solo se tutti gli eredi ne fanno espressa e concorde richiesta
C) Deve notificarne copia a ciascuno degli eredi D) All’autorità giudiziaria competente
E) All’esecutore testamentario

1638. Ai sensi dell'art. 978 c.c., il diritto di usufrutto su un immobile può essere acquisito attraverso l’usucapione?
A) Sì
B) No, in nessun caso
C) Sì, ma solo da parte di chi è già nudo proprietario D) No, l’usufrutto può essere solo stabilito dalla legge o dalla volontà dell’uomo
E) Sì, ma in quel caso non può durare più di venti anni
1639. Tizio è tutore del minore Caio e rende il conto annuale al giudice tutelare. Questi:
A) Può sottoporre il conto all'esame del protutore e di qualche prossimo parente o affine del minore
B) Deve trasmetterlo, con sua relazione, al tribunale dei minorenni
C) Può, con l'ausilio di un consulente tecnico, approvarlo, ovvero chiedere chiarimenti e integrazioni al tutore
D) Deve sottoporlo a un tecnico di provata esperienza per un esame prima di omologarlo
E) Può acquisire il parere del minore e di qualche prossimo parente o affine dello stesso
1640. In mancanza di diversa convenzione, il regime patrimoniale della famiglia è costituito dalla comunione legale dei beni. In questa ricadono:
A) I proventi dell'attività separata di ciascuno dei coniugi se, allo scioglimento della comunione, non siano stati consumati
B) Gli acquisti compiuti dai due coniugi anche separatamente prima del matrimonio
C) I beni ottenuti durante il matrimonio da uno dei coniugi a titolo di risarcimento del danno
D) La pensione attinente alla perdita parziale della capacità lavorativa
E) La pensione attinente alla perdita totale della capacità lavorativa
1641. Tizio subisce un danno provocato da cose altrui momentaneamente in custodia presso Caio. Risponde del danno:
A) Colui che ha le cose in custodia, salvo che provi il caso fortuito
B) Sempre colui che ha le cose in custodia, anche in ipotesi di caso fortuito
C) Il proprietario delle cose date in custodia D) Il proprietario delle cose date in custodia
solidalmente con il soggetto al quale sono state date in custodia
E) Il proprietario delle cose date in custodia tranne se provi la responsabilità diretta di chi le doveva custodire
1642. L'eredità è giacente quando:
A) Non sia ancora intervenuta l'accettazione da parte del chiamato, e questi non si trovi nel possesso dei beni ereditari
B) Se l'eredità sia stata rifiutata
C) Non sia ancora intervenuta l'accettazione da parte del chiamato, ma questi si trovi nel possesso dei beni ereditari
D) Sia intervenuta l'accettazione da parte del chiamato, ma questi non si trovi nel possesso dei beni ereditari
E) Se l'eredità sia stata accettata con beneficio d'inventario



152 di 469
1643. Tizio e Caio concludono un contratto avente ad oggetto una prestazione impossibile sottoposta però a una condizione sospensiva. Il contratto è valido?
A) Sì, se la prestazione inizialmente impossibile diviene possibile prima dell'avveramento della condizione
B) Sì, se la prestazione inizialmente impossibile diviene possibile anche se dopo l'avveramento della condizione
C) Sì, se la prestazione inizialmente possibile diviene impossibile
D) No, in quanto un contratto avente ad oggetto una prestazione impossibile non può essere sottoposto a una condizione sospensiva ma semmai solo alla scadenza di un termine
E) No, mai in quanto le prestazioni impossibili non possono essere oggetto di alcun contratto
1644. In quale caso l'errore di calcolo è causa di annullamento del contratto:
A) Quando, concretandosi in errore sulla quantità, sia stato determinante del consenso
B) Quando cade sopra una qualità dell'oggetto della prestazione
C) In nessun caso, poiché non è mai causa di annullamento del contratto ma solo di rettifica
D) Quando cade sulla natura o l'oggetto del contratto E) In nessun caso, poiché è causa di nullità del contratto
1645. Ai sensi dell'art. 1437 c.c., una parte può invocare il timore reverenziale quale unica causa di annullamento del contratto?
A) No, mai
B) No, a meno che non sia essenziale e riconoscibile C) Sì, se fatto valere entro tre mesi dalla conclusione del contratto
D) Sì, se fatto valere entro un anno dalla conclusione del contratto
E) Sì, se il timore aveva carattere tale da fare impressione sopra una persona sensata
1646. Qual è il termine in cui si compie la prescrizione del diritto al risarcimento del danno derivante da fatto illecito, non penalmente rilevante né derivante dalla circolazione dei veicoli?
A) Cinque anni dal giorno in cui il fatto si è verificato B) Un anno dal giorno in cui il fatto si è verificato
C) Tre anni dal giorno in cui il fatto si è verificato D) Dieci anni dal giorno in cui il fatto si è verificato
E) Cinque anni dal giorno in cui il fatto è stato scoperto
1647. Il pegno è:
A) Un diritto reale di garanzia B) Un diritto reale di godimento
C) Un diritto personale di godimento D) Un diritto personale di garanzia E) Un diritto fondamentale

1648. Se in un momento successivo alla stipula del contratto emergesse l'illiceità del motivo, questo fatto comporterebbe sempre la nullità del contratto?
A) Sì, ove le parti si siano determinate a concluderlo esclusivamente per tale motivo illecito, comune ad entrambe
B) Sì, quando il motivo illecito sia conosciuto, o conoscibile, dall'altra parte
C) Sì, in ogni caso
D) Sì, ma soltanto se si tratta di una donazione E) No, in quanto i motivi rimangono comunque estranei al contratto
1649. Tizio conclude un contratto di compravendita immobiliare per persona da nominare. Quale forma deve rivestire, ai sensi dell'art. 1403 c.c., la dichiarazione di nomina dell'acquirente?
A) Scrittura privata o atto pubblico B) Una qualsivoglia forma
C) Anche con posta elettronica non certificata D) Solo atto pubblico con testimoni
E) La forma individuata consensualmente dalle parti
1650. Tizio vuol conferire a Caio una procura a concludere un contratto di vendita di un proprio immobile. Quale forma deve avere la procura? A) L'atto pubblico o la scrittura privata
B) Solo l'atto pubblico con testimoni C) Una qualsivoglia forma
D) Anche con posta elettronica non certificata E) La procura può essere conferita solo per concludere un contratto di vendita di beni mobili
1651. Ai sensi dell'art. 1803 c.c., il comodato è il contratto:
A) Col quale una parte consegna all'altra una cosa mobile o immobile, affinché se ne serva per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituire la stessa cosa ricevuta
B) Col quale una parte si obbliga a far godere all'altra una cosa mobile o immobile per un dato tempo, verso un determinato corrispettivo
C) Con il quale una parte assume, con organizzazione dei mezzi necessari e con gestione a proprio rischio, il compimento di un'opera o di un servizio verso un corrispettivo in denaro
D) Col quale una parte riceve dall'altra una cosa mobile con l'obbligo di custodirla e di restituirla in natura
E) Limitato agli immobili col quale una parte consegna all'altra una cosa affinché se ne serva per un tempo o per un uso determinato, con l'obbligo di restituire la stessa cosa ricevuta
1652. Individuare quale delle seguenti affermazioni sulla girata parziale è corretta ai sensi del Codice civile.
A) La girata parziale è nulla
B) La girata parziale è sempre valida
C) La girata parziale è valida se effettuata dal primo titolare del titolo di credito
D) La girata parziale è annullabile a richiesta del girante
E) La girata parziale è valida se fatta col consenso del giratario






153 di 469
1653. Ai sensi dell'art. 14 c.c., le fondazioni sono costituite:
A) Con atto pubblico o mediante testamento B) Solo con atto pubblico
C) Solo con testamento
D) Con qualunque forma di atto
E) Con provvedimento pubblico dell’autorità preposta
1654. Nel caso di mancata emissione dei titoli azionari, salvo diversa previsione, il trasferimento delle azioni ha effetto nei confronti della società dal momento:
A) Dell'iscrizione nel libro soci
B) In cui gli altri soci esprimono il loro gradimento C) In cui gli amministratori ne danno comunicazione all'assemblea
D) Della notifica agli amministratori della titolarità delle azioni
E) Della pubblicizzazione in qualunque forma della titolarità delle azioni
1655. L'usucapione ordinaria delle universalità di mobili:
A) Si compie in virtù del possesso continuato per 20 anni
B) Si compie in virtù del possesso continuato per 15 anni
C) Si compie in virtù del possesso continuato per 25 anni
D) Si compie in virtù del possesso continuato per 10 anni
E) Si compie con il decorso di 10 anni, nel caso di acquisto in buona fede da chi non è proprietario, in forza di titolo idoneo
1656. In base al Codice Civile, se le parti si sono determinate a concludere un contratto esclusivamente per un motivo illecito comune ad entrambe:
A) Il contratto è illecito
B) Il contratto rimane comunque valido
C) Il contratto è illecito solo se una delle due parti è palesemente svantaggiata dalla controprestazione D) Il contratto rimane valido se è sinallagmatico
E) Il contratto è in frode alla legge
1657. La legge impone quale debba essere la forma del contratto preliminare?
A) Sì, la medesima forma che la legge prescrive per il contratto definitivo, a pena di nullità
B) Sì, in considerazione della natura provvisoria del contratto, non si prevede forma specifica
C) Sì, sempre la forma scritta D) Sì, sempre la forma verbale E) No
1658. In base all'art. 1382 c.c., le parti possono convenire nel contratto che la clausola penale possa essere applicata anche in caso di:
A) Ritardo nell'adempimento
B) Eccesso di scrupolo nell'adempimento
C) Sospensione dell'adempimento per volontà della parte che doveva fruirne
D) Calamità naturale che impedisca l'effettuarsi dell'adempimento nei tempi stabiliti
E) Preciso adempimento del contratto

1659. Nella disciplina stabilita per la clausola penale, cosa prevede il divieto di cumulo?
A) Che il creditore non possa domandare insieme la prestazione principale e la penale, se questa non è stata stipulata per il semplice ritardo
B) Che il debitore non possa pagare più penali al medesimo creditore, seppure contenute in contratti diversi
C) Che la penale non possa superare l'importo del 5% del valore del contratto
D) Che il debitore, inadempiente verso il medesimo creditore con riferimento a più contratti, versi al creditore solo la penale più alta prevista tra i vari contratti
E) Che il creditore non possa reclamare più penali dal medesimo debitore, seppure contenute in contratti diversi
1660. Nel contratto stipulato tra Tizio e Caio una parte dà all'altra una somma di denaro e si conviene che tale importo, in caso di adempimento, venga restituito o imputato alla prestazione dovuta. In tal caso abbiamo:
A) Una caparra confirmatoria B) Una clausola penale
C) Un sovrapprezzo
D) Un contratto aleatorio E) Un acconto
1661. Ai sensi dell'art. 1414 c.c., il contratto simulato:
A) Non produce effetti tra le parti che lo stipulano B) Produce in ogni caso effetti sulle parti allo stesso modo che fosse stato non simulato
C) Corrisponde al contratto aleatorio
D) Corrisponde al contratto per parte da nominare E) Non produce alcun effetto verso i terzi
1662. Secondo il Codice civile, se vi sono terzi che in buona fede hanno acquistato diritti dal titolare apparente, a questi può essere opposta la simulazione?
A) No, salvi gli effetti della trascrizione della domanda di simulazione
B) Sì, ma solo dalle parti contraenti C) Sì, ma solo dagli aventi causa
D) Sì, ma solo dai creditori del simulato alienante E) No, mai
1663. Tizio, Caio e Sempronio hanno prestato fideiussione a favore di Catullo per un debito. In caso di insolvenza di Catullo, in base alle norme del Codice civile, quale dei garanti, e quanto, dovrà pagare il creditore per primo?
A) Uno qualunque di loro dovrà pagare l'intero debito, salvo sia stato pattuito il beneficio della divisione
B) Il primo di loro che ha prestato fideiussione dovrà pagare l'intero debito; solo in caso di insolvenza del primo subentrerà il secondo firmatario della fideiussione
C) Ciascuno di loro dovrà pagare un terzo del debito, anche in assenza di clausole specifiche
D) Ciascuno di loro dovrà pagare fino alla metà del debito, anche in assenza di clausole specifiche
E) Ciascuno di loro comunque dovrà pagare solo la propria parte di debito







154 di 469
1664. A norma dell'art. 1662 c.c., il committente di un appalto può controllare lo svolgimento dei lavori?
A) Sì e ne verifica a proprie spese lo stato B) No, in nessun caso
C) Sì, ma solo nel caso di pericolo per incolumità dei lavoratori o di terzi
D) Sì, a spese dell'appaltatore
E) Sì, ma solo se abbia un ragionevole motivo di ritenere che non procedano regolarmente
1665. In base al codice civile con il matrimonio i coniugi assumono, fra l'altro, l'obbligo reciproco: A) Alla fedeltà, all'assistenza morale e materiale, alla collaborazione nell'interesse della famiglia e alla coabitazione
B) All'assistenza morale e materiale, alla collaborazione nell'interesse della famiglia e alla coabitazione, ma non alla fedeltà
C) Alla fedeltà, all'assistenza morale e materiale, alla collaborazione nell'interesse della famiglia, ma non alla coabitazione
D) All'assistenza morale e materiale ed alla collaborazione nell'interesse della famiglia, ma non alla coabitazione né alla fedeltà
E) Alla fedeltà, alla collaborazione nell'interesse della famiglia e alla coabitazione ma non all'assistenza morale e materiale
1666. Come deve essere, secondo il Codice civile, il termine della diffida ad adempiere?
A) Non può essere inferiore a quindici giorni, salvo diversa pattuizione delle parti o salvo che, per la natura del contratto o secondo gli usi, risulti congruo un termine minore
B) Non può mai essere inferiore a trenta giorni, anche in caso di diversa pattuizione delle parti
C) Non può essere inferiore a trenta giorni, salvo diversa pattuizione delle parti o salvo che, per la natura del contratto o secondo gli usi, risulti congruo un termine minore
D) Non può essere inferiore a trenta giorni, salvo che, per la natura del contratto o secondo gli usi, risulti congruo un termine minore, indipendentemente dalla pattuizione delle parti
E) Non esiste un termine generale di legge per la diffida ad adempiere ma ne va individuato uno congruo secondo la natura del contratto o secondo gli usi
1667. Tizio e Caio concludono un contratto con prestazioni corrispettive. Se sopravviene un’impossibilità della prestazione dovuta da uno dei due, la parte liberata, ai sensi dell'articolo 1463 del  Codice civile:
A) Non può chiedere la controprestazione e deve restituire quella che ha già ricevuto
B) Può chiedere la controprestazione
C) Non può chiedere la controprestazione ma non deve restituire quella che ha già ricevuto
D) Può chiedere la controprestazione ma non deve restituire quella che ha già ricevuto
E) Può richiedere un equo risarcimento alla controparte

1668. Tizio e Caio concludono un contratto a esecuzione continuata. A un certo punto la prestazione di Caio diviene eccessivamente onerosa. Secondo quanto disposto dal Codice civile, Caio può domandare la risoluzione del contratto?
A) Sì, se l'eccessiva onerosità sopravvenuta è dipesa dal verificarsi di avvenimenti straordinari e imprevedibili e non rientra nell'alea normale del contratto
B) No, in nessun caso
C) Sì, anche se l'eccessiva onerosità è avvenuta per il verificarsi di avvenimenti prevedibili ma non se la sopravvenuta onerosità rientra nell'alea normale del contratto
D) Sì, ma solo se si tratta di un'obbligazione di fare E) Sì, ma solo se la sproporzione di valore tra le prestazioni supera il doppio
1669. Secondo l'articolo 1458 del Codice civile,  la risoluzione del contratto per inadempimento ha effetto retroattivo tra le parti?
A) Sì, salvo il caso di contratti ad esecuzione continuata o periodica, riguardo ai quali l'effetto della risoluzione non si estende alle prestazioni già eseguite B) No, salvo il caso di contratti ad esecuzione continuata o periodica, riguardo ai quali l'effetto della risoluzione non si estende alle prestazioni già eseguite C) Solo se esplicitamente previsto dalle parti nel contratto
D) Solo se stabilito dal giudice
E) No, può averlo solo verso i terzi
1670. Secondo quanto disposto dall'art. 2150 del codice civile, le obbligazioni contratte dal mezzadro nell'esercizio della mezzadria sono garantite:
A) Dai suoi beni, da quelli comuni della famiglia colonica e da quelli dei componenti della famiglia colonica, purché questi abbiano prestato espressa garanzia
B) Dai beni del concedente
C) Soltanto dai beni personali dei componenti della famiglia colonica
D) Soltanto dai beni personali del mezzadro
E) Dai suoi beni, da quelli comuni della famiglia colonica e da quelli dei componenti della famiglia colonica, anche se questi non hanno prestato espressa garanzia
1671. Tizio contesta la nullità di una clausola del contratto stipulato con Svetonio e pertanto contesta la nullità dell'intero contratto. Secondo le disposizioni del Codice civile, Tizio ha ragione?
A) Dipende dall'importanza della clausola nulla B) Sì, in ogni caso
C) No, in ogni caso
D) Dipende dal valore del contratto e da quanto tempo è stato stipulato
E) Dipende dall’importanza dell’inadempimento
1672. Ai sensi dell'art. 1348 c.c., la prestazione di cose future può essere dedotta in contratto?
A) Sì, salvi i particolari divieti della legge B) No, non può essere oggetto di contratto
C) Sì, ma può essere riferita solo ad obbligazioni di non fare
D) No, è sempre vietata dalla legge
E) Sì, alle condizioni definite liberamente dalle parti




155 di 469
1673. La procura con cui viene conferito il potere di rappresentanza non ha effetto se non viene rilasciata:
A) Con le forme prescritte per il contratto che il rappresentante deve concludere
B) In qualunque forma, in virtù del principio della libertà di forme
C) Necessariamente per iscritto
D) In qualunque forma, ma nel caso di lite deve necessariamente essere provata per iscritto
E) Mediante atto pubblico
1674. Come regola generale del nostro codice civile, il contratto che il rappresentante conclude con se stesso:
A) È annullabile su richiesta del rappresentato B) È annullabile su richiesta di chiunque
C) È "ab origine" nullo
D) È perfettamente valido
E) È annullabile su richiesta di chiunque ne abbia interesse se produce un danno ingiusto al rappresentato
1675. In base al Codice Civile, la clausola penale deve rivestire una forma particolare?
A) Forma libera e non vincolata B) Scrittura privata
C) Atto pubblico
D) Atto pubblico con testimoni
E) Forma scritta “ad substantiam”
1676. Se due parti convengono di inserire in un contratto una clausola penale, questa deve essere specificamente approvata per iscritto?
A) No B) Sì
C) Sì, se la penale supera l'importo di euro 100.000,00 D) Sì, se il soggetto che ha predisposto la clausola è una società per azioni
E) Sì, perché è una clausola che rientra tra le c.d. condizioni generali di contratto
1677. Ai sensi delle disposizioni del Codice civile, quale, tra i seguenti negozi giuridici, non costituisce titolo idoneo all'acquisto della proprietà?
A) Il contratto costitutivo di usufrutto B) Il contratto di mutuo
C) Il contratto di donazione D) Il contratto di vendita
E) Il contratto di permuta
1678. Se il fatto colposo del creditore ha concorso a cagionare il danno o ad aggravare le conseguenze dannose dell’evento, il risarcimento: A) È diminuito secondo la gravità della colpa e l'entità delle conseguenze che ne sono derivate
B) Deve essere dimezzato
C) È comunque dovuto per tutti i danni
D) Il giudice decide secondo equità se è dovuto risarcimento anche per i danni ulteriori oppure no E) Non è dovuto
1679. Nel caso di obbligazione solidale attiva, la rinunzia alla prescrizione fatta dal debitore nei confronti di uno solo di essi giova agli altri creditori?
A) Sì B) No
C) Sì, se fatta per iscritto
D) Sì, se fatta in sede giudiziale
E) No, salva dichiarazione espressa del debitore

1680. In quali delle seguenti ipotesi non è dovuto il risarcimento del danno ma un mero indennizzo? A) Invasione del suolo altrui per inseguire animali mansuefatti
B) Lesione di un interesse legittimo mediante un provvedimento illegittimo della P.A.
C) Produzione di un danno ambientale per fini industriali
D) Lesione di un diritto soggettivo mediante fatto doloso o colposo
E) Perdita di beni detenuti in deposito
1681. Secondo il codice civile, l’assemblea dei condomini è regolarmente costituita, in prima convocazione con l’intervento di tanti condomini che rappresentino:
A) I due terzi del valore dell'intero edificio e la maggioranza dei partecipanti al condominio
B) I due terzi del valore dell'intero edificio e un terzo dei partecipanti al condominio
C) Quando tutti i condomini hanno ricevuto regolare avviso di convocazione dell’assemblea
D) La maggioranza del valore dell'intero edificio e la maggioranza dei partecipanti al condominio
E) I due terzi del valore dell'intero edificio e i tre quarti dei partecipanti al condominio
1682. Ai sensi del codice civile, il possesso acquistato in modo clandestino o violento non giova per l’usucapione:
A) Se non dal momento in cui è cessata la violenza o la clandestinità
B) Se non dal momento in cui è cessata la violenza o la clandestinità, ma in questo caso i termini ordinariamente previsti per l’usucapione raddoppiano C) In nessun caso
D) Se non dal momento in cui è cessata la violenza o la clandestinità, ma in questo caso i termini ordinariamente previsti per l’usucapione triplicano
E) Se non dal momento in cui è cessata la violenza o la clandestinità, ma in questo caso i termini ordinariamente previsti per l’usucapione si dimezzano
1683. Tizio fa denunzia di nuova opera contro Caio e di conseguenza l’autorità giudiziaria ordina la riduzione dell’opera, ma ne permette la prosecuzione. Può Tizio ottenere un risarcimento del danno subito?
A) Sì, ai sensi del codice civile
B) No, perché la prosecuzione dell’opera esclude il verificarsi di un danno
C) No, perché la riduzione dell’opera esclude il verificarsi di un danno
D) No, perché l’esecuzione di un ordine dell’autorità giudiziaria non può dar luogo a risarcimenti
E) Sì, ma solo se si configura la fattispecie di reato
1684. Secondo il codice civile, l’acquirente di un diritto, in pendenza della condizione sospensiva: A) Può compiere atti conservativi
B) Può sempre esercitare, anche se temporaneamente, il diritto
C) Non può compiere alcun atto nei confronti del diritto condizionato
D) Può compiere solo atti che aumentano il godimento del bene da parte del titolare
E) Non può compiere atti conservativi


156 di 469
1685. Secondo il codice civile, da chi può essere domandato l’annullamento del contratto?
A) Solo dalla parte nel cui interesse è stabilito dalla legge
B) Da chiunque rilevi il vizio di forma C) Dal giudice delegato
D) Da una delle parti, anche se non ne ha interesse E) Da chiunque sia coinvolto anche indirettamente dal contratto
1686. In base al codice civile, la parte che domanda la trascrizione di un titolo deve presentare al conservatore dei registri immobiliari: A) Copia autenticata, se si tratta di atti pubblici o di sentenze, e l’originale se si tratta di scritture private autenticate, salvo che questo si trovi depositato in un pubblico archivio o negli atti di un notaio
B) Sempre l’originale, salvo che questo si trovi depositato in un pubblico archivio o negli atti di un notaio
C) Sempre la copia autenticata
D) Originali, se si tratta di atti pubblici o sentenze e sempre copie autenticate se si tratta di scritture private E) Esclusivamente la ricevuta del versamento dei diritti previsti, in quanto tutti gli atti sono acquisiti d’ufficio
1687. Secondo il codice civile, quando il testatore ha stabilito particolari norme per formare le porzioni:
A) Queste norme sono vincolanti per gli eredi, salvo che l'effettivo valore dei beni non corrisponda alle quote stabilite dal testatore
B) Queste norme non sono vincolanti per gli eredi C) Queste norme sono vincolanti per gli eredi, salvo che l'effettivo valore dei beni corrisponda alle quote stabilite dal testatore
D) La disposizione testamentaria è sempre nulla E) La disposizione testamentaria è sempre invalida
1688. In base all'articolo 738 del codice civile, non sono soggette a collazione:
A) Le donazioni di modico valore fatte al coniuge
B) Le donazioni, di qualunque valore, fatte al coniuge C) I beni utilizzati per la professione donati ai soci di società di persone di cui il testatore era socio, se di modico valore
D) I beni utilizzati per la professione donati ai soci di società di persone di cui il testatore era socio, di qualunque valore
E) I beni utilizzati per la professione donati ai dipendenti di società di persone di cui il testatore era socio, di qualunque valore
1689. In base al codice civile, l'erede:
A) Non è tenuto a conferire le donazioni fatte ai suoi discendenti o al coniuge, ancorché succedendo a costoro ne abbia conseguito il vantaggio
B) È tenuto a conferire le donazioni fatte ai suoi discendenti
C) È tenuto a conferire le donazioni fatte al suo coniuge
D) È tenuto a conferire le donazioni fatte al coniuge del testatore, ancorché ne abbia conseguito vantaggio E) È tenuto a conferire le donazioni fatte ai suoi discendenti, ancorché succedendo a costoro ne abbia conseguito il vantaggio

1690. L'ipoteca è:
A) Un diritto reale di garanzia B) Un diritto reale di godimento
C) Un diritto personale di godimento D) Un diritto personale di garanzia E) Un diritto fondamentale

1691. Secondo il codice civile, se Tizio e Sempronio sono coeredi, entrambi contribuiscono tra loro al pagamento dei debiti e pesi ereditari:
A) In proporzione delle loro quote ereditarie, salvo che il testatore abbia altrimenti disposto
B) Solidalmente, in ogni caso
C) Solo se esiste uno specifico accordo tra loro
D) In proporzione delle loro quote ereditarie, anche se il testatore abbia altrimenti disposto
E) Solidalmente, se così determinato dal giudice
1692. Secondo il codice civile, in tema di divisione ereditaria, se alcuno dei coeredi subisce evizione e uno degli altri tenuti alla garanzia (ex art. 758 del codice civile) è insolvente, come deve essere ripartita la parte per cui quest'ultimo è obbligato? A) Deve essere egualmente ripartita tra l’erede che ha sofferto l'evizione e tutti gli eredi solventi
B) Tra tutti gli altri eredi solventi, escluso il coerede che ha subito l'evizione, in parti uguali tra loro
C) Tra l'erede che ha sofferto l'evizione e tutti gli altri eredi solventi, nella proporzione stabilita dal giudice su istanza del coerede insolvente
D) Non deve essere effettuata alcuna ripartizione E) Tra l’erede che ha subito l’evizione e il coerede principale
1693. Secondo l'articolo 760 del codice civile, la garanzia della solvenza del debitore di una rendita assegnata in sede di divisione a uno di essi:
A) È dovuta per i cinque anni successivi alla divisione B) Non è dovuta dai coeredi
C) È dovuta dai coeredi condividenti per i tre anni successivi alla divisione
D) È dovuta solo dal coerede principale E) È dovuta solo dal coerede più anziano
1694. Secondo il codice civile, cosa deve fare chi trova una cosa mobile?
A) Deve restituirla al proprietario, se lo conosce B) Deve in ogni caso consegnarla senza ritardo al sindaco del luogo in cui l'ha ritrovata, senza dare spiegazioni
C) Deve in ogni caso consegnarla senza ritardo al sindaco del luogo in cui l'ha ritrovata, indicando le circostanze del ritrovamento
D) Può in ogni caso tenerla per sé
E) Deve restituirla al proprietario, se lo conosce, altrimenti può tenerla per sé
1695. L'usucapione abbreviata delle universalità di mobili:
A) Si compie con il decorso di 10 anni, nel caso di acquisto in buona fede da chi non è proprietario, in forza di titolo idoneo
B) Si compie in virtù del possesso continuato per 20 anni
C) Si compie in virtù del possesso continuato per 15 anni
D) Si compie in virtù del possesso continuato per 10 anni
E) Si compie in virtù del possesso continuato per 25 anni



157 di 469
1696. Secondo il codice civile, nel caso di cosa mobile ritrovata che sia stata consegnata al sindaco del luogo di rinvenimento e da questi pubblicato nell'albo pretorio, cosa avviene se non si presenta il proprietario?
A) Trascorso un anno, la cosa oppure il suo prezzo, se le circostanze ne hanno richiesto la vendita, appartiene a colui che l'ha trovata, che soggiace alle spese occorse
B) Trascorso un mese, la cosa oppure il suo prezzo, se le circostanze ne hanno richiesto la vendita, appartiene a colui che l'ha trovata, che soggiace alle spese occorse
C) Viene effettuata una pubblicazione all’albo della provincia
D) Trascorso un trimestre, la cosa oppure il suo prezzo, se le circostanze ne hanno richiesto la vendita, appartiene a colui che l'ha trovata, che soggiace alle spese occorse
E) La cosa o il suo prezzo, se le circostanze ne hanno richiesto la vendita, rimane depositata presso gli uffici comunali
1697. Secondo il codice civile, nel caso di restituzione da parte di chi trova una cosa mobile al proprietario, cosa spetta al ritrovatore?
A) Un premio, se il ritrovatore lo richiede, pari al decimo della somma o del prezzo della cosa ritrovata, a meno che tale somma o prezzo non eccedano i cinque euro e sedici centesimi, nel qual caso il premio per il soprappiù è solo del ventesimo
B) Un premio, se il ritrovatore lo richiede, pari al quinto della somma o del prezzo della cosa ritrovata, a meno che tale somma o prezzo non eccedano i cinque euro e sedici centesimi, nel qual caso il premio per il soprappiù è solo del ventesimo
C) Nulla
D) Un premio, se il ritrovatore lo richiede, pari al terzo della somma o del prezzo della cosa ritrovata, a meno che tale somma o prezzo non eccedano i cinquecento euro, nel qual caso il premio per il soprappiù è solo del ventesimo
E) Un premio, se il ritrovatore lo richiede, pari a un quinto della somma o del prezzo della cosa ritrovata, a meno che tale somma o prezzo non eccedano i cento euro, nel qual caso il premio per il soprappiù è solo del decimo
1698. Secondo il codice civile, la proprietà della piantagione:
A) Non può essere venduta separatamente dalla proprietà del suolo
B) Può in ogni caso essere venduta separatamente dalla proprietà del suolo
C) Può essere venduta separatamente dalla proprietà del suolo se si tratta di alberi ad alto fusto
D) Non può essere venduta separatamente dalla proprietà degli edifici asserviti alla piantagione stessa E) Può essere venduta separatamente dalla proprietà del suolo se si tratta di alberi da frutta

1699. Secondo il codice civile, il proprietario del suolo che ha fatto costruzioni, piantagioni od opere con materiali altrui:
A) Deve pagarne il valore, se la separazione non è chiesta dal proprietario dei materiali o non possa farsi per altre ragioni
B) Decorso un mese senza che gli sia stato opposto richiesta, diventa proprietario anche dei materiali, piantagioni od opere presenti sul suo suolo
C) A richiesta del proprietario dei materiali deve restituirli ma non può mai essere costretto a pagarne il valore
D) Deve pagarne il valore aumentato della metà E) Decorsi sessanta giorni senza che gli sia stato opposto richiesta, diventa proprietario anche dei
materiali, piantagioni od opere presenti sul suo suolo
1700. Secondo il codice civile, cosa avviene quando più cose appartenenti a diversi proprietari sono unite o mescolate in guisa tale da formare un sol tutto, ma sono separabili senza notevole deterioramento?
A) Ciascuno conserva la proprietà della cosa sua e ha diritto di ottenerne la separazione
B) Ciascuno conserva la proprietà della cosa sua ma non ha diritto ad ottenere la separazione
C) La proprietà diventa comune in proporzione del valore delle cose spettanti a ciascuno
D) È obbligatorio procedere alla vendita giudiziale E) I proprietari non hanno diritto a ottenere la separazione, salvo il caso in cui la cosa sia stata acquisita per mezzo di eredità
1701. Secondo il codice civile, cosa avviene quando più cose appartenenti a diversi proprietari sono unite o mescolate in guisa tale da formare un sol tutto e non sono separabili senza notevole deterioramento?
A) La proprietà diventa comune in proporzione del valore delle cose spettanti a ciascuno
B) Ciascuno conserva la proprietà della cosa sua
C) Ciascuno conserva la proprietà della cosa sua e ha diritto di ottenerne la separazione solo a seguito di un provvedimento del giudice
D) Ciascuno ha diritto di ottenerne la separazione solo a seguito di un provvedimento del giudice
E) La proprietà viene messa in vendita con procedura giudiziale e i proprietari si ripartiscono proporzionalmente il ricavato
1702. Secondo il codice civile, le unioni di terra che si formano nel letto dei fiumi appartengono: A) Al demanio pubblico
B) Al patrimonio indisponibile dello Stato
C) Al patrimonio indisponibile del comune ove si trovano
D) Al demanio privato del proprietario dell’alveo E) Al concessionario della fonte del fiume di riferimento











158 di 469
1703. Secondo il codice civile, cosa può fare il proprietario con l'azione di rivendicazione?
A) Può rivendicare la cosa da chiunque la possiede o detiene
B) Può rivendicare la cosa da chi la possiede, ma non da chi la detiene
C) Può rivendicare la cosa da chiunque la possiede o detiene, purché, dopo la domanda, il possesso o la detenzione non siano cessati
D) Può denunciare i danni subiti dalla sua proprietà E) Può quantificare giudizialmente i danni subiti dalla sua proprietà, ottenendo così titolo esecutivo per l’azione giudiziale
1704. Secondo il codice civile, cosa può fare il proprietario con l'azione negatoria?
A) Può agire per far dichiarare l'inesistenza di diritti affermati da altri sulla cosa, quando ha motivo di temerne pregiudizio
B) Può richiedere la reintegrazione del possesso contro colui che lo ha violentemente od occultamente spogliato del possesso stesso
C) Nulla, in quanto tale azione è riservata al creditore del proprietario
D) Può agire per far dichiarare l'inesistenza di diritti affermati da altri sulla cosa, anche quando non ha motivo di temerne pregiudizio
E) Nulla, in quanto tale azione è riservata al locatario
1705. A norma del codice civile, si può esercitare l'azione di regolamento di confini quando:
A) Il confine tra i due fondi è incerto
B) Uno dei due fondi ha cambiato proprietario, entro un anno dall’atto di trasferimento
C) Occorre regolamentare una servitù di passaggio tra due fondi confinanti
D) Uno dei due fondi ha cambiato proprietario, entro sei mesi dall’atto di trasferimento
E) Il fondo più esteso viene suddiviso in lotti più ridotti
1706. Secondo il codice civile, la proprietà di una costruzione già esistente:
A) Può essere alienata separatamente dalla proprietà del suolo
B) Non può essere alienata separatamente dalla proprietà del suolo
C) Può essere alienata separatamente dalla proprietà del suolo solo se insiste sul terreno da almeno cinque anni
D) Può essere alienata separatamente dalla proprietà del suolo solo se è una costruzione agricola
E) Non può essere alienata separatamente dalla proprietà del suolo, salvo il caso di uso pubblico
1707. Secondo il codice civile, il diritto di fare e mantenere, per un tempo determinato, una costruzione al di sotto del suolo altrui è un diritto di superficie?
A) Sì, è un diritto di superficie B) No, è un diritto di uso
C) No, è un diritto di enfiteusi
D) No, non può essere costituito questo diritto in quanto il sottosuolo è demaniale, asservito ai servizi pubblici
E) No, non è un diritto di superficie

1708. Ai sensi dell'art. 1022 del c.c., chi ha il diritto di abitazione di una casa:
A) Può abitarla limitatamente ai bisogni suoi e della sua famiglia
B) Può alienarla a terzi
C) Può abitarla limitatamente ai bisogni suoi
D) Può abitarla limitatamente ai bisogni della sua famiglia
E) Può darla in locazione
1709. A norma dell'art. 1463 del c.c., nei contratti con prestazioni corrispettive, la parte liberata per la sopravvenuta impossibilità della pretazione dovuta:
A) Non può chiedere la controprestazione e deve restituire quella che abbia già ricevuto, secondo le norme relative alla ripetizione dell'indebito.
B) Può chiedere sempre la controprestazione.
C) Non può chiedere la controprestazione ma non deve restituire quella che abbia già ricevuto.
D) Deve solo ripetere la prestazione ricevuta. E) Nessuna delle risposte precedenti è corretta.
1710. Secondo il codice civile, l'usufrutto si estingue:
A) Per il totale perimento della cosa su cui è costituito B) Per il parziale perimento della cosa su cui è costituito
C) Per prescrizione per effetto del non uso durato per dieci anni
D) Per prescrizione per effetto del non uso durato per cinque anni
E) Per prescrizione per effetto del non uso durato per trenta anni
1711. A norma del codice civile, se la costituzione del diritto di superficie è stata fatta per un tempo determinato, cosa avviene allo scadere del termine?
A) Il diritto di superficie si estingue e il proprietario del suolo diventa proprietario della costruzione
B) Il diritto di superficie si estingue e il proprietario del suolo diventa proprietario della costruzione, a condizione che versi al superficiario un'indennità pari alla minor somma tra lo speso e il migliorato
C) Il diritto di superficie si estingue ed il superficiario diventa proprietario del suolo
D) Salvo patto contrario delle parti, il diritto di superficie si rinnova per il periodo originario E) Salvo patto contrario delle parti, il diritto di
superficie si rinnova per un tempo pari alla metà del periodo originario
1712. Secondo il codice civile, un diritto di superficie può essere costituito:
A) Anche a tempo determinato B) Solo a tempo determinato
C) Solo per un periodo di tempo non inferiore a venti anni
D) Solo per un periodo di tempo non inferiore a venticinque anni
E) Solo per un periodo di tempo inferiore a venti anni








159 di 469
1713. Secondo il codice civile, il diritto di superficie, come diritto di fare una costruzione su suolo altrui:
A) Si estingue per prescrizione per effetto del non uso protratto per venti anni
B) Si estingue per prescrizione per effetto del non uso protratto per dieci anni
C) Non si estingue
D) Non è soggetto a prescrizione
E) Si estingue per prescrizione per effetto del non uso protratto per cinque anni
1714. Secondo il codice civile, le locazioni concluse dall'usufruttuario, in corso al tempo della cessazione dell'usufrutto, purché constino da atto pubblico o da scrittura privata di data certa anteriore:
A) Continuano per la durata stabilita, ma non oltre il quinquennio dalla cessazione dell'usufrutto
B) Continuano per la durata stabilita, ma non oltre il triennio dalla cessazione dell'usufrutto
C) Continuano per la durata stabilita, ma non oltre il biennio dalla cessazione dell'usufrutto
D) Continuano per la durata stabilita, ma non oltre il quadriennio dalla cessazione dell'usufrutto
E) Continuano per la durata stabilita, ma non oltre il decennio dalla cessazione dell'usufrutto
1715. Secondo il codice civile, in caso di estinzione del diritto di superficie per scadenza del termine, i contratti di locazione che hanno per oggetto la costruzione:
A) Non durano se non per l'anno in corso alla scadenza del termine del diritto di superficie
B) Mantengono validità per tutta la durata prevista originariamente nel contratto
C) Si risolvono immediatamente
D) Non durano se non per l'anno successivo a quello in corso alla scadenza del termine del diritto di superficie
E) Si risolvono il mese successivo all’estinzione del diritto di superficie
1716. Esiste il limite minimo di durata dell'enfiteusi temporanea?
A) Sì, stabilito dal codice civile in venti anni B) No
C) Sì, stabilito dalla legge agraria in dieci anni D) Sì, stabilito dal codice civile in dieci anni
E) Sì, stabilito dalla normativa tributaria in venti anni
1717. Il limite massimo di durata nel caso di costituzione di enfiteusi temporanea:
A) Non viene indicato dal codice civile
B) Viene quantificato dal codice civile in cinque anni C) Viene quantificato dal codice civile in dieci anni D) Viene quantificato dal codice civile in venti anni E) Viene quantificato dal codice civile in trenta anni

1718. Secondo il codice civile, l'enfiteuta:
A) Non può pretendere la remissione o riduzione del canone in caso di insolita sterilità del fondo o perdita dei frutti
B) Può pretendere la riduzione del canone in caso di insolita perdita dei frutti del fondo ma non la remissione
C) Può pretendere la remissione del canone in caso di insolita perdita dei frutti del fondo ma non la riduzione D) Può pretendere sia la remissione che la riduzione del canone in caso di insolita perdita dei frutti del fondo
E) Può pretendere il risarcimento del danno dal proprietario in caso di insolita perdita dei frutti del fondo
1719. Secondo il codice civile, in caso di perimento di una parte notevole del fondo concesso in enfiteusi, per cui il canone risulti sproporzionato al valore della parte residua:
A) L'enfiteuta può rinunziare al suo diritto restituendo il fondo al concedente, entro un anno dall’avvenuto perimento
B) L'enfiteuta non può rinunziare al suo diritto restituendo il fondo al concedente
C) I rapporti contrattuali non possono comunque essere modificati
D) L'enfiteuta può rinunziare al suo diritto restituendo il fondo al concedente, entro un mese dall’avvenuto perimento
E) L’enfiteuta è comunque tenuto al risarcimento del danno
1720. Secondo il codice civile, in caso di perimento di una parte notevole del fondo per cui il canone risulti sproporzionato al valore della parte residua, l'enfiteuta:
A) Può ottenere una riduzione del canone, purché la domanda di riduzione sia presentata entro un anno dall'avvenuto perimento
B) Può ottenere una riduzione del canone, purché la domanda sia preventivamente approvata dalla sezione agraria del tribunale competente
C) Non può chiedere riduzioni del canone in quanto il rischio del perimento è a suo carico
D) Può ottenere una riduzione del canone, non superiore a un terzo del canone originario
E) Può ottenere una riduzione del canone, non superiore a un quinto del canone originario
1721. Secondo il codice civile, cosa comporta il perimento totale del fondo enfiteutico?
A) L’estinzione dell’enfiteusi
B) Il diritto al risarcimento del danno da parte del proprietario
C) Il diritto al risarcimento del danno da parte dell’enfiteuta
D) Il proseguimento dell’enfiteusi
E) Il trasferimento su un altro fondo del diritto
1722. Secondo il codice civile, nell'atto costitutivo del diritto di enfiteusi si può vietare all'enfiteuta di disporre per atto tra vivi in tutto o in parte del suo diritto?
A) Sì, ma per un tempo non maggiore di venti anni B) Sì, ma solo se l'enfiteusi è stata costituita per una durata inferiore ai venti anni
C) Sì, senza alcun limite di tempo D) No, in alcun caso
E) Sì, ma per un tempo non maggiore di dieci anni



160 di 469
1723. Secondo il codice civile, nell'ambito dell'enfiteusi le imposte e gli altri pesi che gravano sul fondo sono a carico:
A) Dell'enfiteuta, salve le disposizioni delle leggi speciali. Se in virtù del titolo costitutivo sono a carico del concedente, tale obbligo non può eccedere l'ammmontare del canone
B) Del concedente, salve le disposizioni delle leggi speciali. Se in virtù del titolo costitutivo sono a carico dell'enfiteuta, tale obbligo non può eccedere l'ammontare del canone
C) Del concedente, in ogni caso
D) Dell'enfiteuta e del concedente, in parti uguali E) Dei creditori dell'enfiteuta
1724. Secondo il codice civile, in caso di alienazione del diritto di enfiteusi, il nuovo enfiteuta è obbligato al pagamento dei canoni non soddisfatti?
A) Sì, solidalmente col precedente enfiteuta
B) No, al contrario dell’obbligo al pagamento delle imposte scadute
C) No, non ha alcun obbligo di solidarietà con il precedente enfiteuta
D) Sì, se viene prevista esplicitamente questa clausola E) No, salvo il caso di parentela di primo grado con il precedente enfiteuta
1725. Ai sensi del codice civile, le azioni del minore contro il tutore e quelle del tutore contro il minore relative alla tutela si prescrivono in:
A) Cinque anni dal compimento della maggiore età o dalla morte del minore
B) Dieci anni dal compimento della maggiore età o dalla morte del minore
C) Due anni dal compimento della maggiore età o dalla morte del minore
D) Venti anni dal compimento della maggiore età o dalla morte del minore
E) Un anno dal compimento della maggiore età o dalla morte del minore
1726. Secondo il codice civile, il concedente può chiedere la devoluzione del fondo enfiteutico, tra l'altro:
A) Se l'enfiteuta non adempie all'obbligo di migliorare il fondo
B) Se l'enfiteuta non impiega operai salariati
C) Se l'enfiteuta impiega operai retribuiti in misura inferiore ai limiti stabiliti con provvedimento dei presidenti delle camere di commercio, per le assunzioni effettuate nella provincia di riferimento D) A sua discrezione
E) Trascorso un anno dall’inizio del contratto
1727. Secondo il codice civile, il concedente può chiedere la devoluzione del fondo enfiteutico se l’enfiteuta deteriora il fondo?
A) Sì, può chiedere la devoluzione
B) No, ha diritto solo al risarcimento del danno a fine contratto
C) No, ha diritto solo al risarcimento del danno in vigenza di contratto
D) Sì, se il deterioramento ne impedisce l’uso E) No, l’enfiteuta esercita un suo diritto

1728. Secondo il codice civile, il concedente può chiedere la devoluzione del fondo enfiteutico, tra l'altro:
A) Se l'enfiteuta è in mora nel pagamento di due annualità del canone
B) Se l'enfiteuta è in mora nel pagamento di una annualità del canone
C) Se l'enfiteuta è in mora nel pagamento di un semestre del canone
D) In caso di matrimonio di un proprio figlio E) Precludendosi il diritto di affrancare
1729. Secondo il codice civile, l'usufruttuario ha il diritto di conseguire il possesso della cosa di cui ha l'usufrutto?
A) Sì, previa prestazione di idonea garanzia, con alcune eccezioni
B) No, salvo nel caso dei genitori qualora si tratti di beni appartenenti ai figli minorenni
C) Sì, in ogni caso senza prestazione di alcuna garanzia
D) No, salvo il caso del venditore con riserva di usufrutto
E) Sì, ma solo nel caso di venditore con riserva di usufrutto
1730. Secondo il codice civile, all’usufruttuario spettano i frutti:
A) Naturali e civili, per la durata dell’usufrutto B) Solo naturali
C) Solo civili
D) Naturali, per un tempo pari a metà della durata dell’usufrutto
E) Naturali e civili, per metà della durata dell’usufrutto
1731. L'atto costitutivo di una società per azioni,a norma dell'articolo 2351 del c.c.,  non può prevedere l'emissione di azioni:
A) A voto plurimo, con un numero di voti superiore a tre
B) Di diverse categorie C) Riscattabili
D) Postergate quanto all'incidenza delle perdite E) Privilegiate nella ripartizione degli utili
1732. In base alle norme che regolano l'istituto giuridico dell'adozione dei minori, l'adottato: A) Assume il cognome degli adottanti
B) Mantiene il cognome della famiglia di origine
C) Aggiunge al proprio il cognome degli adottanti pur cessando ogni suo rapporto con la famiglia di origine D) Può scegliere se assumere o meno il cognome degli adottanti
E) Antepone il cognome degli adottanti a quello della famiglia di origine
1733. Il contratto di pegno è un contratto: A) Reale ad effetti reali
B) Consensuale ad effetti reali C) Reale ad effetti obbligatori
D) Consensuale ad effetti obbligatori E) Il pegno non è un contratto








161 di 469
1734. In base al codice civile, il tutore e il protutore:
A) Non possono, neppure all'asta pubblica, rendersi acquirenti direttamente o per interposta persona dei beni e dei diritti del minore
B) Possono rendersi acquirenti dei beni e dei diritti del minore, ma solo per interposta persona
C) Possono rendersi acquirenti dei beni e dei diritti del minore, ma non per interposta persona
D) Possono rendersi acquirenti dei beni e dei diritti del minore, ma non all'asta pubblica
E) Non possono rendersi acquirenti direttamente o per interposta persona dei beni e dei diritti del minore, se non all'asta pubblica
1735. Ai sensi dell'art. 16 c.c., l'indicazione dello scopo di un'associazione che intende chiedere il riconoscimento è contenuta:
A) Necessariamente sia nell'atto costitutivo che nello statuto dell'associazione
B) Necessariamente nel solo atto costitutivo
C) Nello statuto, solo qualora si tratti di associazioni di volontariato
D) Necessariamente nel solo statuto
E) In via facoltativa nell'atto costitutivo e nello statuto dell'associazione
1736. Secondo quanto disposto dal Codice civile, da chi può essere costituito un fondo patrimoniale durante il matrimonio?
A) Da uno o da entrambi i coniugi, o anche da un terzo con l’accettazione dei coniugi
B) Solo da uno dei due coniugi
C) Da entrambi i coniugi, ma solo in presenza di figli minori
D) Da un terzo, anche senza accettazione dei coniugi E) Il fondo patrimoniale non può essere costituito durante il matrimonio
1737. Un terzo può costituire un fondo patrimoniale per far fronte a bisogni familiari destinando a tal fine determinati beni immobili? A) Sì, lo può fare
B) No
C) Sì, ma solo in presenza di figli minori nella famiglia beneficiata
D) Sì, ma solo per testamento
E) Sì, per atto tra vivi, anche in assenza di accettazione da parte dei coniugi
1738. Nel caso di scioglimento del matrimonio, i figli possono ricevere dal giudice la proprietà di una quota dei beni del fondo patrimoniale?
A) Sì, considerate le condizioni economiche dei genitori e dei figli e ogni altra circostanza
B) No, mai
C) Sì, ma solo se trattasi di beni immobili destinati al fondo patrimoniale per testamento
D) Sì, ma solo se minori
E) Sì, ma in misura non superiore a un terzo dell’intero fondo

1739. Ai sensi dell'art. 380 c.c., è fatto obbligo al tutore del minore di:
A) Tenere regolare contabilità della sua amministrazione e renderne conto ogni anno al giudice tutelare
B) Tenere contabilità della sua amministrazione, a meno che non ne sia esonerato dal giudice tutelare C) Fare una relazione annuale sulla sua amministrazione al giudice tutelare
D) Incrementare il patrimonio del minore
E) Informare il giudice tutelare ogni sei mesi circa la situazione patrimoniale del minore
1740. Ai sensi dell'art. 382 c.c., il tutore amministra il patrimonio del minore:
A) Con la diligenza del buon padre di famiglia B) Con la diligenza massima e buona fede
C) Rispondendo dei danni solo per dolo
D) Rispondendo verso il minore solo dei danni a lui cagionati con dolo o colpa grave
E) Tenendo regolare contabilità della sua amministrazione e rendendo conto ogni sei mesi al giudice tutelare
1741. Il tutore, a norma dell'art. 383 del c.c., può essere esonerato dall'ufficio dal giudice tutelare: A) Qualora l'esercizio di esso sia soverchiamente gravoso e vi sia altra persona atta a sostituirlo
B) Solo a seguito di inadempienza e irregolarità del tutore nell'adempimento dei suoi doveri
C) Per sopravvenuta insolvenza del tutore D) Per incompatibilità con il minore
E) Quando abbia abusato dei propri poteri
1742. L’interdizione di un soggetto che si trova sotto la responsabilità dei genitori può essere promossa, secondo le norme del Codice civile:
A) Solo su istanza dei genitori o del pubblico ministero B) Solo su istanza del giudice tutelare
C) Su istanza di qualunque parente entro il quarto grado
D) Solo su istanza del Pubblico Ministero, dietro richiesta di almeno uno dei genitori
E) Solo su istanza dei genitori
1743. Ginevra, a causa di una pubblica calamità, non può fare testamento nelle forme ordinarie previste dal Codice civile. In questo caso è valido il testamento ricevuto da un ministro del culto in presenza di due testimoni?
A) Sì, purché i testimoni siano di età non inferiore a sedici anni
B) Sì, soltanto se i testimoni siano maggiori di età C) Sì, purché i testimoni siano parenti del testatore entro il terzo grado
D) Sì, sempre E) No, mai
1744. Ai sensi dell'art. 621 c.c., il notaio deve aprire e pubblicare il testamento segreto:
A) Appena gli perviene la notizia della morte del testatore
B) Appena gli perviene idonea certificazione attestante l'avvenuta presentazione della dichiarazione di successione
C) Solo quando gli perviene l'ordinanza del tribunale che dispone l'apertura del testamento
D) Successivamente alla notizia della morte del testatore, su istanza di parte
E) Entro i venti giorni successivi alla notizia della morte del testatore



162 di 469
1745. Secondo il Codice civile, le operazioni necessarie alla divisione ereditaria possono essere deferite a un notaio:
A) Col consenso di tutti i coeredi
B) Su istanza anche di uno dei coeredi
C) Solo qualora l’asse ereditario comprenda anche beni immobili
D) Col consenso di più della metà dei coeredi E) Esclusivamente previa richiesta all’autorità giudiziaria del luogo dell’aperta successione
1746. Le contestazioni che sorgono nel corso delle operazioni di divisione ereditaria deferite ad un notaio sono:
A) Riservate e rimesse tutte insieme alla cognizione dell'autorità giudiziaria, che provvede con un'unica sentenza
B) Riservate alla decisione del notaio
C) Riservate ai coeredi, i quali decidono a maggioranza
D) Devono essere rimesse ad apposito organo arbitrale, su istanza di tutte le parti
E) Rimesse singolarmente alla cognizione dell’autorità giudiziaria, che provvede con ordinanza su ogni singola contestazione
1747. Secondo il Codice civile, i debiti e i pesi ereditari devono essere pagati dai coeredi:
A) In proporzione delle loro quote ereditarie, salvo che il testatore abbia altrimenti disposto
B) In parti eguali
C) In proporzione delle loro quote ereditarie, anche se il testatore ha altrimenti disposto
D) In solido tra loro
E) In proporzione delle loro quote ereditarie, salvo i debiti che sorgono a capo di tutti gli eredi in dipendenza della successione
1748. La garanzia prevista per l'evizione derivante da causa anteriore alla divisione ereditaria non ha luogo
A) Se il coerede soffre l'evizione per propria colpa B) Se la massa ereditaria è costituita da soli beni mobili
C) Se la massa ereditaria è costituita da soli beni immobili
D) Se l’evizione deriva da colpa lieve del defunto E) In caso di divisione giudiziale, se la causa di evizione era nota a tutti i coeredi al momento dell’apertura del testamento
1749. Al proprietario di uno stagno o di un lago appartiene:
A) Il terreno che l'acqua copre quando essa è all'altezza dello sbocco del lago o dello stagno, ancorché il volume dell'acqua venga a scemare B) Il terreno che l'acqua ricopra nei casi di piena straordinaria
C) Il terreno coperto dall'acqua al livello minimo nel periodo di siccità
D) Il terreno che si estende per tre metri dal limite delle acque
E) Solo il terreno posto sul fondale dello stagno o del lago stesso

1750. In base a quanto disposto dal codice civile, le spese delle liti che riguardano tanto la proprietà quanto l'usufrutto sono sopportate:
A) Dal proprietario e dall'usufruttuario in proporzione del rispettivo interesse
B) Dal proprietario e dall'usufruttuario in parti uguali C) Dal proprietario, in ogni caso
D) Dall'usufruttuario, in ogni caso
E) Dal proprietario per i due terzi e dall'usufruttuario per un terzo
1751. A norma del codice civile, chi trova un bene mobile smarrito, e non ne conosce il proprietario, come deve comportarsi?
A) Deve consegnarlo al Sindaco che ne renderà nota la consegna mediante pubblicazione in apposito albo; trascorso un anno senza che si sia presentato il proprietario, il bene sarà di chi l’aveva trovato
B) Deve fare ricerche del proprietario, ma, esauritele senza successo, può trattenerlo in sua proprietà
C) Deve consegnarlo al Sindaco del luogo, che lo destina a un ente di beneficenza o similari
D) Se non ne conosce il proprietario, può appropriarsene
E) Può acquisirlo liberamente
1752. A norma del codice civile, i debiti aventi a oggetto una somma di denaro si estinguono mediante dazione di moneta avente corso legale: A) Nello Stato, al tempo del pagamento e per il suo valore nominale
B) In qualunque Stato, al tempo del pagamento e per il suo valore attualizzato
C) Nello Stato, al tempo della nascita dell'obbligazione e per il suo valore nominale
D) In qualunque Stato al tempo della nascita dell'obbligazione e per il suo valore nominale
E) Ovvero mediante il controvalore equivalente in altre utilità
1753. A norma del codice civile, il contratto concluso dal rappresentante senza potere con il terzo può essere ratificato dal rappresentato? A) Sì, in ogni caso se non è sciolto prima dalle parti contraenti
B) Sì, solo se è vantaggioso per il rappresentato C) Sì, se c'è l'accordo del terzo
D) No, perché detto contratto è invalido E) Sì, entro 6 mesi dalla conclusione
1754. A norma del codice civile, il tutore che cessa dalle funzioni deve fare subito la consegna dei beni e deve presentare il conto finale dell'amministrazione al giudice tutelare nel termine di:
A) Due mesi B) Tre mesi C) Due anni D) Sei mesi E) Un anno









163 di 469
1755. A norma del codice civile, il possesso può essere esercitato:
A) Direttamente o per mezzo di altra persona, che ha la detenzione della cosa
B) Soltanto direttamente perché la detenzione corrisponde al possesso
C) Soltanto direttamente perché il possesso corrisponde alla proprietà della cosa
D) Soltanto per mezzo di altra persona
E) Direttamente o per mezzo di altra persona purché quest’ultima abbia una specifica delega in proposito
1756. A norma del codice civile, il possessore ha diritto al rimborso delle spese fatte per le riparazioni straordinarie della cosa?
A) Sì, sia quando è in buona fede sia quando è in mala fede
B) Solo se in buona fede
C) Solo quando è stato autorizzato dal proprietario D) Di regola no, salvo che il giudice lo disponga con sentenza tenuto conto delle circostanze di fatto
E) Solo quando è stato autorizzato dal detentore della cosa
1757. A norma del codice civile, il tutore:
A) Ha la cura della persona del minore, lo rappresenta in tutti i suoi atti civili e ne amministra i beni
B) Ha la cura della persona del minore, ne amministra i beni, ma, di norma, non lo rappresenta negli atti civili C) Ha la cura della persona del minore e ne amministra i beni nei soli casi della cd. straordinaria amministrazione
D) Ha la sola amministrazione dei beni nei casi della cd. straordinaria amministrazione
E) Ha la cura della persona del minore, lo rappresenta negli atti civili, ma, di norma, non ne amministra i beni
1758. A norma del codice civile, non possono essere nominati all'ufficio di tutore:
A) Coloro che non hanno la libera amministrazione del proprio patrimonio
B) Gli affini della persona da tutelare
C) Il personale del Tribunale ove si è aperta la tutela D) I minori degli anni 25
E) I minori degli anni 40
1759. A norma delle leggi civili, il capitale nominale dei titoli di Stato emessi al portatore è soggetto a prescrizione?
A) Si, dopo 5 anni B) Si, dopo 10 anni C) Si, dopo 20 anni
D) No, è imprescrittibile
E) No, lo è solo quello dei titoli nominativi

1760. Ai sensi del codice civile, i cambiamenti di attività dell’assicurato fanno cessare gli effetti dell’assicurazione sulla vita?
A) No, se non aggravano il rischio in modo tale che, se il nuovo stato di cose fosse esistito al tempo del contratto, l’assicuratore non avrebbe consentito l’assicurazione
B) Sì, salvo che nel contratto sia espressamente previsto il mantenimento dell’assicurazione anche in seguito a cambiamenti di attività dell’assicurato in pendenza del contratto
C) Sì, se l’assicurato non accetta la proposta dell’assicuratore diretta a modificare in proporzione i premi dell’assicurazione entro i cinque giorni successivi
D) Sì, sempre perché incidono comunque sul rischio assicurato
E) Sì, se non dichiarati preventivamente dall’assicurato, determinano la risoluzione del contratto
1761. Ai sensi del codice civile, il contratto di riporto si perfeziona:
A) Con la consegna dei titoli
B) Per effetto dell’incontro dei consensi legittimamente manifestati
C) Esclusivamente con l’annotazione del cambiamento di proprietà dei titoli nell’apposito registro
D) Con la pubblicizzazione della conclusione del contratto
E) Con la sottoscrizione di idoneo atto pubblico
1762. Ai sensi del codice civile, il patto che esclude la cedibilità del credito:
A) È opponibile al cessionario solo se si prova che egli lo conosceva al tempo della cessione
B) Non è opponibile al cessionario
C) È opponibile al cessionario solo se si tratta di credito strettamente personale
D) È opponibile al cessionario solo se il trasferimento è vietato dalla legge
E) È comunque vietato dalla legge perché limita la libertà contrattuale
1763. Ai sensi dell'art. 1684 del Codice civile, il vettore:
A) Deve rilasciare, su richiesta del mittente, un duplicato della lettera di vettura con la propria sottoscrizione o, se non  gli è stata rilasciata lettera di vettura, una ricevuta di  carico,  con le stesse indicazioni.
B) Deve sempre rilasciare un duplicato della lettera di vettura con la propria sottoscrizione
C) Deve rilasciare, su richiesta del destinatario, un duplicato della lettera di vettura con la propria sottoscrizione
D) Non può rilasciare duplicati della lettera di vettura E) Può solo rivolgere al mittente la richiesta ricevuta dal destinatario di ottenere un duplicato della lettera di vettura
1764. Secondo quanto disposto dal codice civile, il diritto di abitazione:
A) Non si può cedere o dare in locazione B) Si può cedere e dare in locazione
C) Non si può cedere, ma si può dare in locazione D) Si può cedere, ma non si può dare in locazione
E) Si può cedere e dare in locazione, ma solo entro un anno dalla sua costituzione



164 di 469
1765. Che cosa si intende per "prestazione" nel rapporto giuridico obbligatorio?
A) Il comportamento che l'obbligato deve tenere B) Il vincolo che lega i due soggetti del rapporto obbligatorio
C) Il comportamento che il creditore deve tenere D) L'accordo tra i soggetti del rapporto obbligatorio E) La forma che le parti ritengono di attribuire al contratto per esplicitarne il contenuto
1766. Che cosa sono i beni immobili ai sensi del codice civile?
A) Il suolo, le sorgenti e i corsi d'acqua, gli alberi, gli edifici e le altre costruzioni, anche se unite al suolo a scopo transitorio, e in genere tutto ciò che naturalmente o artificialmente è incorporato al suolo B) Le montagne, le rocce, gli scogli o gli alberi non piantati
C) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
D) Le cose destinate in modo durevole a servizio o ad ornamento di un'altra cosa
E) Tutti quei beni che non sono definiti mobili dalla legge
1767. Secondo quanto disposto dal Codice civile, che cosa sono le pertinenze?
A) Le cose destinate in modo durevole a servizio o a ornamento di un'altra cosa
B) La pluralità di cose che appartengono alla stessa persona e hanno destinazione unitaria
C) I mulini, i bagni e gli altri edifici galleggianti quando sono saldamente assicurati alla riva o all'alveo e sono destinati a esserlo in modo permanente per la loro destinazione
D) I beni mobili che, in considerazione della loro rilevanza economica, sono dalla legge equiparati, per alcuni aspetti della disciplina giuridica, ai beni immobili E) Le cose destinate in modo durevole al solo servizio di un'altra cosa
1768. Ai sensi dell'art. 2047 c.c., chi risponde del danno cagionato da persona incapace di intendere e di volere?
A) Chi è tenuto alla sorveglianza dell'incapace, salvo che provi di non aver potuto impedire il fatto
B) Sempre e solo l'incapace stesso
C) Civilmente l’incapace, ma dal punto di vista patrimoniale il tutore
D) Nessuno, in quanto manca un soggetto responsabile
E) In ogni caso chi è tenuto alla sorveglianza dell'incapace
1769. Ai sensi dell'art. 168 c.c., a chi spetta la proprietà dei beni costituenti il fondo patrimoniale?
A) Ad entrambi i coniugi, salvo che sia diversamente stabilito nell'atto di costituzione
B) Al solo marito C) Alla sola moglie
D) Al terzo che ha destinato i beni ai bisogni della famiglia
E) A tutti i membri della famiglia

1770. Il codice civile tra le cause di nullità del testamento per atto di notaio prevede, tra l'altro, il caso in cui:
A) Manchi la sottoscrizione del notaio
B) Non sia scritto interamente di pugno dal testatore C) Non sia comunicato, nei termini di legge, al registro generale dei testamenti
D) Manchi la sottoscrizione dell’erede
E) Manchi la sottoscrizione del beneficiato
1771. Secondo il Codice civile, nelle fondazioni gli amministratori sono  responsabili verso l'ente?
A) Sì, secondo le norme del mandato
B) Sì, secondo le norme dell'associazione in partecipazione
C) Sì, secondo le norme del contratto di lavoro autonomo
D) Sì, secondo le norme del contratto d’opera E) No, mai
1772. Secondo il Codice civile, tra i contenuti essenziali dell'atto costitutivo e dello statuto di una fondazione devono esserci le norme relative all'estinzione dell'ente?
A) No B) Sì
C) Sì, ma solo se trattasi di fondazione che esercita la propria attività nell'ambito nazionale
D) Sì, la loro previsione è imposta a pena di nullità
E) Sì, in mancanza lo statuto non può essere opposto a terzi
1773. Secondo l'art. 976 c.c., l'enfiteuta: A) Può concludere locazioni
B) Non può concludere locazioni
C) Può concludere locazioni per una durata massima di quindici anni
D) Può concludere locazioni solo se la locazione è consentita nell’atto costitutivo
E) Può concludere locazioni solo se l’enfiteusi è stata costituita da una persona giuridica
1774. In quali casi il Codice civile consente di esercitare l'azione per apposizione di termini?
A) Quando i termini tra fondi contigui mancano o sono diventati irriconoscibili
B) Quando occorre procedere al frazionamento catastale di una proprietà
C) Quando il confine tra due fondi è incerto D) Almeno una volta ogni 10 anni
E) Quando il proprietario voglia far dichiarare l’inesistenza di diritti sulla cosa vantati da altri
1775. Nella procedura di interdizione di una persona è necessario l'esame dell'interdicendo? A) Sì, ai sensi dell'art. 419 c.c.
B) No, purché sia acquisita prova testimoniale di quattro parenti entro il quarto grado dell'interdicendo C) No, purché sia prodotta la perizia di un consulente tecnico
D) No, è obbligatorio l’esame solo dell’inabilitando E) No, purché sia acquisita altrimenti prova inoppugnabile della necessità di procedere all’interdizione









165 di 469
1776. Ai sensi dell'art. 980 c.c., l’usufruttuario può cedere ad altri a titolo oneroso il proprio diritto? A) Sì, salvo che il titolo costitutivo dell'usufrutto lo vieti B) Sì, ma solo col consenso del proprietario
C) No, salvo che il titolo costitutivo dell'usufrutto lo consenta espressamente
D) No, può cederlo solo a titolo gratuito
E) Sì, ma in ogni caso non può cederlo per un periodo superiore a 5 anni
1777. Secondo il Codice civile, con quali modalità esclusive si può fare la collazione di un bene immobile?
A) Col rendere il bene in natura o con l'imputarne il valore alla propria porzione a scelta di chi conferisce; ma se il bene è stato alienato o ipotecato, la collazione si fa soltanto per imputazione
B) Soltanto col rendere il bene in natura C) Soltanto per imputazione
D) Mediante l’alienazione al suo avente causa
E) In nessun modo, poiché non si può procedere alla collazione di un bene immobile
1778. In tema di donazioni, è valida quella di beni futuri?
A) No, salvo che si tratti di frutti non ancora separati B) Sì, se è di modico valore
C) No, è sempre nulla D) Sì, è sempre valida
E) Sì, è valida alla condizione che i beni futuri vengano ad esistenza
1779. Ai sensi dell'art. 1246 c.c. , la compensazione non si verifica:
A) In caso di rinunzia fatta preventivamente dal debitore
B) Qualora il creditore vi abbia espressamente rinunciato
C) Qualora debitore e creditore abbiano esplicitamente escluso l'operatività della compensazione
D) Nel caso di credito pignorato
E) Nel caso di credito per la restituzione di cose date in uso
1780. La confessione, secondo il codice civile, può essere revocata esclusivamente se è stata determinata da:
A) Errore di fatto o violenza B) Errore di fatto o di diritto C) Dolo
D) Errore di fatto, esclusivamente E) Minaccia seria e grave
1781. Secondo il codice civile, nell'ambito del contratto di somministrazione, se la parte che ha diritto alla somministrazione è inadempiente e l'inadempimento è di lieve entità, il somministrante:
A) Non può sospendere l'esecuzione del contratto senza dare congruo preavviso
B) Può sospendere l'esecuzione del contratto senza dare congruo preavviso
C) Non può sospendere l'esecuzione del contratto senza dare un preavviso di sei mesi
D) Non può sospendere l'esecuzione del contratto senza dare un preavviso di un anno
E) Non può sospendere l'esecuzione del contratto senza dare un preavviso di due anni

1782. Secondo quanto disposto dal codice civile, si prescrive in sei mesi:
A) Il diritto degli albergatori e degli osti per l'alloggio e il vitto che somministrano
B) Il diritto degli insegnanti, per la retribuzione delle lezioni che impartiscono a mesi o a giorni o a ore C) Il diritto al risarcimento del danno prodotto dalla circolazione dei veicoli
D) Il diritto dei professionisti, per il compenso dell'opera prestata e per il rimborso delle spese correlative
E) Il diritto al risarcimento del danno derivante da fatto illecito
1783. Nei contratti che hanno a oggetto il trasferimento di cose determinate solo nel genere, che devono essere trasportate da un luogo a un altro, l'individuazione avviene:
A) Anche mediante la consegna al vettore o allo spedizioniere
B) Solo quando è fatta dalle parti
C) Solo quando è fatta nei modi stabiliti dalle parti D) Solo mediante la consegna al vettore o allo spedizioniere
E) Solo nel momento in cui vettore o lo spedizioniere procedono alla consegna al destinatario
1784. Ai sensi dell'art. 1411 c.c., nel contratto a favore di terzo, salvo patto contrario, il terzo acquista il diritto contro il promittente al momento:
A) Della stipulazione del contratto
B) Della conoscenza da parte dello stipulante dell'accettazione del terzo
C) Della notificazione del contratto al terzo
D) In cui viene a conoscenza dell’esistenza del contratto
E) In cui la prestazione diviene possibile
1785. Nel contratto per persona da nominare, se la dichiarazione di nomina non è fatta validamente nel termine stabilito dalla legge o dalle parti, il contratto:
A) Produce i suoi effetti tra i contraenti originari B) È inefficace
C) È nullo
D) È annullabile
E) Rimane valido e ai contraenti originari è attribuito un nuovo termine identico al primo per nominare la persona
1786. Nell’assicurazione sulla vita a favore di un terzo, secondo il codice civile, la designazione del beneficiario può essere fatta esclusivamente:
A) Nel contratto di assicurazione, per testamento o con successiva dichiarazione scritta comunicata all’assicuratore
B) Nel contratto di assicurazione o per testamento C) Nel contratto di assicurazione o con successiva dichiarazione scritta comunicata all’assicuratore D) Nel contratto di assicurazione
E) Con atto sottoscritto dall’assicurato e dal terzo
1787. Nell’espromissione, il terzo può opporre al creditore le eccezioni relative ai suoi rapporti col debitore originario?
A) No, salvo che sia convenuto diversamente B) Sì, salvo patto contrario
C) Sì, senza limitazioni
D) Sì, ma solo nei limiti del credito originario
E) Sì, ma solo col consenso del debitore originario



166 di 469
1788. Nella disciplina del codice civile, la proposta diretta a concludere un contratto con obbligazioni del solo proponente:
A) È irrevocabile appena giunge a conoscenza della parte alla quale è destinata
B) È revocabile solo per giusta causa C) È sempre revocabile
D) È comunque irrevocabile
E) Non è una proposta di natura contrattuale ma un’obbligazione unilaterale
1789. Nelle obbligazioni alternative, secondo quanto disposto dal codice civile, a chi spetta la facoltà di scelta dell’obbligazione da eseguire? A) Al debitore, ma può essere attribuita al creditore o anche a un terzo
B) Esclusivamente al debitore
C) Al creditore, ma le parti possono convenire che sia rimessa anche al debitore
D) Sempre al creditore
E) Se l’adempimento è tempestivo, la scelta spetta al debitore; se l’adempimento è tardivo, la scelta spetta al creditore
1790. Nelle società per azioni che fanno ricorso al mercato del capitale di rischio, i patti parasociali devono essere:
A) Comunicati alla società e dichiarati in apertura di ogni assemblea
B) Depositati presso un notaio
C) Comunicati ai soci con lettera raccomandata D) Notificati tempestivamente alla CONSOB
E) Solo comunicati alla società
1791. Per i contratti di trasferimento di proprietà immobiliari quale forma è richiesta dalla legge come requisito sostanziale?
A) La forma scritta
B) La scrittura privata, senza necessità di trascrizione C) Anche la forma orale, purché alla presenza di due testimoni
D) Nessuna, poiché è prevista la libertà delle forme E) Esclusivamente l’atto pubblico notarile
1792. Quale delle seguenti ipotesi non obbliga il debitore al risarcimento del danno contrattuale? A) L'esatto adempimento
B) L'inadempimento
C) L'adempimento irregolare
D) L'inadempimento o l'inesatto adempimento E) L’adempimento tardivo
1793. Quale, fra i seguenti, non è un diritto reale di godimento?
A) Il pegno
B) La superficie C) L’enfiteusi D) L’usufrutto E) L’abitazione
1794. Quali, tra i seguenti diritti, non sono soggetti a prescrizione?
A) I diritti indisponibili B) I diritti reali
C) I diritti di credito
D) I diritti su beni immobili
E) I diritti che derivano da rapporti societari

1795. Quando vi sono più creditori e ciascuno di essi ha diritto di chiedere l'adempimento dell'intera obbligazione e l'adempimento conseguito da uno di essi libera il debitore verso tutti gli altri creditori, l'obbligazione è detta:
A) Di solidarietà attiva B) Di solidarietà passiva C) Divisibile
D) Indivisibile E) Alienabile
1796. Secondo il codice civile, la facoltà di cedere il contratto di affitto:
A) Comprende anche la facoltà di subaffittare B) Non comprende la facoltà di subaffittare
C) Comprende la facoltà di subaffittare solo se espressamente convenuto
D) Comprende la facoltà di subaffittare solo se il locatore lo consente
E) Comprende anche la facoltà di subaffittare ai soggetti indicati dal locatore
1797. Secondo il codice civile, nel caso di costituzione di una servitù di passaggio coattiva, al proprietario del fondo servente che tipo di ristoro è dovuto?
A) Un'indennità proporzionata al danno cagionato dal passaggio
B) Un'indennità pari al valore commerciale dell'area adibita al passaggio
C) Un risarcimento danni, determinato in rapporto al mancato uso dell'area
D) Un'indennità stabilita a discrezione del proprietario del fondo dominante
E) Nessuno in quanto non vi è un danno particolare dal mero passaggio
1798. Secondo il codice civile, per la validità di quale atto giuridico, fra i seguenti, è richiesta la forma scritta "ad substantiam"?
A) Costituzione del diritto di abitazione in una casa B) Locazione di un televisore
C) Comodato di un motociclo D) Vendita di un computer
E) Acquisto di un telescopio
1799. Secondo il codice civile, se il comodatario ha sostenuto spese per servirsi della cosa oggetto di comodato:
A) Non ha diritto al rimborso delle spese sostenute per l’uso della cosa
B) Ha diritto al rimborso delle spese sostenute per l’uso della cosa
C) Ha sempre diritto al rimborso delle spese sostenute sia per l’uso sia per la conservazione della cosa
D) Ha diritto al rimborso di tutte le spese straordinarie E) Ha diritto al rimborso di qualunque spesa necessaria sostenuta
1800. Secondo il codice civile, lo pseudonimo: A) È tutelato alla pari del nome, se usato da una persona in modo che ne abbia acquistato pari importanza
B) È tutelato solo per gli autori di opere d'arte C) È tutelato in ogni caso, se è stato scelto dalla persona cui si riferisce
D) Non è tutelato, in quanto trattasi di un fatto extra giuridico
E) Non è tutelato, in quanto frutto di fantasia





167 di 469
1801. Secondo il codice civile, chi è stato violentemente od occultamente spogliato del possesso può chiedere la reintegrazione del possesso:
A) Entro un anno dal sofferto spoglio B) Entro due anni dal sofferto spoglio C) Senza limiti di tempo
D) Entro tre anni dal sofferto spoglio
E) Entro cinque anni dal sofferto spoglio
1802. Secondo il codice civile, se l’enfiteuta aliena il proprio diritto:
A) Non è dovuta alcuna prestazione al concedente B) L’enfiteuta resta sempre obbligato verso il concedente
C) L’alienazione è nulla
D) L’alienazione è annullabile
E) È dovuta prestazione equivalente al concedente
1803. Secondo il codice civile, se perisce una parte della cosa soggetta all’usufrutto, l’usufrutto: A) Si conserva sopra ciò che rimane
B) Si estingue
C) Si estingue se la parte perita costituiva più dei due terzi del valore totale della cosa
D) Si estingue se tale è la volontà dell’usufruttuario
E) Si conserva se la parte perita costituiva meno della metà del valore totale della cosa
1804. A norma del codice civile, l’enfiteusi temporanea:
A) Non può avere durata inferiore a venti anni B) Non può avere durata inferiore a dieci anni C) Non è ammessa
D) Ha durata superiore a cinque anni
E) Non può avere durata inferiore a tre anni
1805. Ai sensi del codice civile, le lotterie danno luogo ad azione in giudizio?
A) Sì, se sono state legalmente autorizzate B) No, si tratta comunque di gioco
C) Sì, sempre
D) Sì, anche se non sono state legalmente autorizzate E) Sì, se non sono state legalmente autorizzate
1806. Ai sensi del codice civile, l’affitto di fondi rustici destinati al rimboschimento può essere stipulato per un termine massimo di:
A) Novantanove anni B) Novanta anni
C) Trenta anni D) Cento anni E) Dieci anni

1807. Secondo il codice civile, quando il testatore dispone di un usufrutto o di una rendita vitalizia il cui reddito eccede quello della porzione disponibile:
A) I legittimari, ai quali è stata assegnata la nuda proprietà della disponibile o di parte di essa, hanno la scelta o di eseguire tale disposizione o di abbandonare la nuda proprietà della porzione disponibile
B) I legittimari devono obbligatoriamente eseguire la disposizione testamentaria
C) I legittimari, ai quali è stata assegnata la nuda proprietà della disponibile o di parte di essa, devono abbandonare la nuda proprietà della porzione disponibile ovvero, in favore del titolare della rendita, possono istituire un usufrutto
D) Nella qualità di erede subentra lo Stato, con l’onere di soddisfare i diritti dell’usufruttuario o titolare della rendita
E) I legittimari, ai quali non è stata assegnata la nuda proprietà della disponibile o di parte di essa, hanno la scelta o di eseguire tale disposizione o di abbandonare la nuda proprietà della porzione disponibile
1808. La prova per testimoni della simulazione è ammissibile senza limiti:
A) Se la domanda è proposta da creditori o da terzi B) Solo se la controparte è lo Stato
C) Se il giudice vi consente
D) Se richiesta da almeno cinque creditori
E) Solo se la domanda è proposta dal debitore
1809. La simulazione, secondo il codice civile:
A) Non può essere opposta dai contraenti ai creditori del titolare apparente che hanno compiuto atti di esecuzione sui beni che furono oggetto del contratto simulato se questi hanno agito in buona fede
B) Può essere opposta dai contraenti ai creditori del titolare apparente che hanno compiuto atti di esecuzione sui beni che furono oggetto del contratto simulato anche se questi hanno agito in mala fede C) Non può essere opposta dai contraenti ai creditori del titolare apparente che hanno compiuto atti di esecuzione sui beni che furono oggetto del contratto simulato anche se questi hanno agito in mala fede D) È causa di nullità del contratto
E) Non può essere opposta dai contraenti ai creditori del titolare apparente che hanno compiuto atti di esecuzione sui beni che furono oggetto del contratto simulato nei contratti di modesto valore
1810. In quale caso il fideiussore rimane obbligato anche dopo la scadenza dell'obbligazione principale, secondo il codice civile?
A) Nel caso in cui il creditore entro sei mesi abbia proposto le sue istanze contro il debitore e le abbia con diligenza continuate
B) Nel caso in cui il creditore entro nove mesi abbia proposto le sue istanze contro il debitore e le abbia con diligenza continuate
C) Nel caso in cui il creditore entro nove mesi abbia proposto le sue istanze contro il debitore anche se non le ha continuate
D) Nel caso in cui il creditore entro nove mesi abbia proposto le sue istanze contro il debitore e le abbia continuate
E) Nel caso in cui il creditore entro un anno abbia proposto le sue istanze contro il debitore e le abbia continuate




168 di 469
1811. Il fideiussore, anche prima di aver pagato, può agire contro il debitore perché questi gli procuri la liberazione o, in mancanza, presti le garanzie necessarie per assicurargli il soddisfacimento delle eventuali ragioni di regresso, secondo il codice civile?
A) Sì, in casi determinati B) No, in nessun caso
C) Sì, tranne nel caso in cui il debitore sia divenuto insolvente
D) Sì, tranne nel caso in cui il debito sia divenuto esigibile per la scadenza del termine
E) Sì, tranne nel caso in cui il debitore si sia obbligato di liberarlo dalla fideiussione entro un tempo determinato
1812. Secondo il codice civile, il fideiussore è obbligato in solido col debitore principale al pagamento del debito:
A) Le parti però possono convenire che il fideiussore non sia tenuto a pagare prima dell'escussione del debitore principale
B) E le parti non possono mai convenire che il fideiussore non sia tenuto a pagare prima dell'escussione del debitore principale
C) E le parti non possono convenire elementi diversi D) Se le parti convengono diversamente, l’accordo è nullo
E) Se le parti convengono diversamente, l’accordo è annullabile
1813. Secondo il codice civile, non è dovuta collazione di ciò che si è conseguito per effetto di società contratta senza frode tra il defunto e alcuno dei suoi eredi:
A) Se le condizioni sono state regolate con atto di data certa
B) Se la data delle condizioni è incerta
C) Se la data è anteriore di almeno sei mesi alla morte D) Se la società non ha prodotto utile
E) Se la società ha prodotto utile
1814. Secondo il codice civile, quali soggetti sono tenuti a vicendevole garanzia per le sole molestie ed evizioni derivanti da causa anteriore alla divisione?
A) I coeredi
B) I debitori del defunto C) I creditori del defunto
D) Solo il coniuge del defunto E) Solo i figli del defunto
1815. Secondo il codice civile, in tema di divisione ereditaria i coeredi:
A) Sono tenuti alla garanzia per l'evizione sofferta dal coerede non per propria colpa
B) Non sono mai tenuti alla garanzia per l'evizione sofferta dal coerede
C) Sono tenuti alla garanzia per l'evizione sofferta dal coerede non per propria colpa solo se è stata inserita con clausola espressa nell'atto di divisione
D) Sono tenuti alla garanzia per l'evizione sofferta dal coerede anche se sofferta per colpa di quest’ultimo
E) Sono parzialmente tenuti alla garanzia per l'evizione sofferta dal coerede non per propria colpa

1816. Secondo il codice civile, il diritto dell'enfiteuta:
A) Si estende alle accessioni
B) Non si estende alle accessioni se il fondo è superiore a un ettaro
C) Si estende parzialmente alle accessioni
D) Può estendersi alle accessioni se tale è stata la volontà delle parti
E) Non può mai estendersi alle accessioni
1817. Secondo il codice civile, nel caso di più coenfiteuti, l'obbligo del pagamento del canone, finché dura la comunione:
A) Grava solidalmente su tutti i coenfiteuti
B) Grava sul primo in ordine temporale di contratto tra i coenfiteuti
C) Grava sull’ultimo in ordine temporale di contratto tra i coenfiteuti
D) Grava su tutti i coenfiteuti, non solidalmente E) Non grava sui coenfiteuti
1818. Secondo il codice civile, se è perita una parte notevole del fondo e il canone risulta sproporzionato al valore della parte residua, l’enfiteuta:
A) Può chiedere la riduzione del canone
B) Non può comunque chiedere la riduzione del canone prima di un anno dal perimento
C) Può chiedere l’azzeramento del canone D) Può chiedere la sospensione del canone
E) Non può comunque chiedere la riduzione del canone prima di un biennio dal perimento
1819. Secondo le disposizioni del codice civile in materia di enfiteusi, la dichiarazione del concedente di valersi della clausola risolutiva espressa:
A) Non impedisce l'esercizio del diritto di affrancazione B) Impedisce l'esercizio del diritto di affrancazione
C) Impedisce l'esercizio del diritto di affrancazione per un periodo di sei mesi
D) Impedisce l'esercizio del diritto di affrancazione per un periodo di nove mesi
E) Non impedisce l'esercizio del diritto di affrancazione, a condizione che lo stesso avvenga entro il termine di decadenza di due mesi
1820. Secondo il codice civile, la subenfiteusi: A) Non è ammessa
B) E' sempre ammessa
C) Non è ammessa, a meno che il titolo non disponga in senso contrario
D) E' sempre ammessa, salvo che il titolo disponga diversamente
E) E' ammessa solo con riferimento alle enfiteusi costituite dalle persone giuridiche








169 di 469
1821. A norma del codice civile, che cosa si intende per solidarietà attiva in una obbligazione? A) Il caso in cui ci siano più creditori e ciascuno possa chiedere l'adempimento dell'intera obbligazione, con la conseguente liberazione del debitore verso gli altri creditori
B) Il caso in cui ci siano più creditori e ciascuno possa chiedere l'adempimento dell'obbligazione solo pro quota, con la conseguente liberazione del debitore solo per la quota spettante a quel creditore
C) Il caso in cui ci siano più debitori tutti obbligati per la medesima prestazione, ciascuno dei quali può essere costretto all'adempimento per la totalità, senza che il suo adempimento liberi gli altri debitori
D) Il caso in cui ci siano più debitori ciascuno obbligato per la sua quota, con la conseguenza che l'adempimento da parte di uno libera solo questo, rimanendo gli altri obbligati per le rispettive quote
E) Il caso in cui ci siano più creditori e ciascuno possa chiedere l’adempimento dell’intera obbligazione ad un solo debitore, il quale non potrà rifarsi sugli alti condebitori
1822. Secondo il codice civile, uno dei debitori in solido:
A) Non può opporre al creditore le eccezioni personali agli altri debitori
B) Può opporre al creditore le eccezioni personali agli altri debitori
C) Può opporre al creditore le eccezioni personali agli altri debitori, con il loro previo consenso
D) Non può opporre al creditore le eccezioni personali agli altri debitori, a meno che non abbia pagato l'intero debito
E) Non può opporre al creditore le eccezioni personali agli altri debitori, a meno che l'obbligazione non sia stata assunta nel suo esclusivo interesse
1823. Quale dei seguenti è un presupposto dell'azione surrogatoria?
A) L'inerzia del debitore
B) Un atto dispositivo del patrimonio del debitore C) Un atto dispositivo del patrimonio del creditore D) L'indisponibilità del diritto fatto valere
E) Il periculum in mora
1824. Dopo quanto si ottiene la proprietà di un bene mobile di cui si ha il possesso in buona fede, se il bene è stato alienato da chi non era proprietario, ma in base a un titolo idoneo?
A) Al momento della consegna del bene B) Dopo 1 anno
C) Dopo 2 anni D) Dopo 5 anni E) Dopo 10 anni
1825. Nelle associazioni non riconosciute come persone giuridiche l'ordinamento interno e l'amministrazione sono regolati:
A) Dagli accordi degli associati B) Dalla legge
C) Dai regolamenti emanati dai ministri competenti per materia
D) Dalla legge, fatta eccezione per quelle che abbiano meno di 15 associati
E) Dalla legge, fatta eccezione per quelle che abbiano meno di 12 associati

1826. Chi ha il diritto di abitazione di una casa: A) Può abitarla limitatamente ai bisogni suoi e della sua famiglia
B) Può abitarla senza alcuna limitazione C) Può cedere o dare in locazione il diritto D) Può dare in locazione il diritto
E) Può dare in locazione il diritto per un periodo di tempo inferiore a nove anni
1827. Nelle associazioni riconosciute, gli associati che siano stati esclusi:
A) Non possono ripetere i contributi versati né hanno diritto alcuno sul patrimonio dell'associazione
B) Possono ripetere i contributi versati, ma non hanno altri diritti sul patrimonio dell'associazione
C) Possono ripetere i contributi versati, ma solo relativamente alla parte di quota non ancora usufruita D) Hanno diritto alla liquidazione del patrimonio associativo nella misura proporzionale al loro apporto E) Possono ripetere i contributi versati entro un anno dall’avvenuta esclusione
1828. L'azione con la quale il compratore può domandare la risoluzione del contratto, nel caso che la cosa venduta presenti vizi, è detta:
A) Azione redibitoria B) Azione estimatoria
C) Azione di manutenzione D) Azione di riduzione
E) Azione risarcitoria
1829. Il compratore, secondo il codice civile, è tenuto a pagare il prezzo:
A) Nel termine e nel luogo fissati dal contratto
B) Nel termine e nel luogo che gli sono indicati dal venditore
C) Nel termine e nel luogo che egli individua liberamente, purché ne dia comunicazione al venditore entro otto giorni dalla conclusione del contratto
D) Nel termine e nel luogo indicati dall'arbitratore E) Nel termine e nel luogo previsti dagli usi
1830. Nella vendita di cose da trasportare da un luogo a un altro, il termine per la denunzia dei vizi e dei difetti di qualità apparenti decorre:
A) Dal giorno del ricevimento
B) Dal giorno della avvenuta spedizione
C) Dal giorno in cui la cosa venduta è stata consegnata al vettore
D) Dal giorno in cui la cosa venduta è stata consegnata allo spedizioniere
E) Dal giorno in cui lo spedizioniere ha concluso il contratto con il vettore
1831. Il codice civile dispone che, nei contratti in cui una delle parti è un imprenditore, le clausole ambigue si interpretano secondo ciò che si pratica:
A) Nel luogo dove ha sede l'impresa
B) Nel luogo dove ha residenza l'imprenditore C) Nel luogo dove il contratto è stato concluso
D) Nel luogo dove ha domicilio o residenza la parte che non è l'imprenditore
E) Nel luogo dove si svolgono le attività previste dal contratto






170 di 469
1832. A norma del codice civile, il contratto deve essere eseguito:
A) Secondo buona fede
B) Secondo la diligenza del buon padre di famiglia C) Immediatamente
D) Secondo la correttezza normalmente praticata nel luogo in cui è stato concluso
E) Rispettando il principio della destinazione del padre di famiglia
1833. A norma del codice civile, gli sposi, in materia di regime patrimoniale della famiglia: A) Non possono derogare né ai diritti né ai doveri previsti dalla legge per effetto del matrimonio
B) Possono derogare sia ai diritti sia ai doveri previsti dalla legge per effetto del matrimonio, purché vi provvedano con l'autorizzazione dell'ufficiale dello stato civile
C) Possono derogare sia ai diritti sia ai doveri previsti dalla legge per effetto del matrimonio, purché vi provvedano con atto pubblico
D) Possono derogare sia ai diritti sia ai doveri previsti dalla legge per effetto del matrimonio, purché vi provvedano con atto scritto
E) Possono derogare sia ai diritti sia ai doveri previsti dalla legge per effetto del matrimonio, purché vi provvedano con atto pubblico, alla presenza di due testimoni e dell'ufficiale dello stato civile
1834. Le disposizioni a titolo universale possono farsi:
A) Sotto condizione sospensiva o risolutiva
B) Esclusivamente sotto condizione sospensiva C) Esclusivamente sotto condizione risolutiva D) Sotto condizione sospensiva o risolutiva ed eventualmente apponendo un termine finale
E) Sotto condizione sospensiva o risolutiva ed eventualmente apponendo un termine iniziale
1835. L'ufficio dell'esecutore testamentario:
A) E' garatuito. Tuttavia il testatore può stabilire una retribuzione a carico dell'eredità
B) E' oneroso. Tuttavia,è fatta salva la possibilità di rinunciare alla retribuzione stabilita dal testatore a carico dell'eredità
C) E' sempre oneroso e non è rinunciabile il diritto alla retribuzione stabilita dal testatore a carico dell'eredità D) E' gratuito. L'eventuale retribuzione stabilita dal testatore si considera priva di effetto
E) E' sempre gratuito.Tuttavia, se si protrae per un periodo superiore a sei mesi, conferisce il diritto ad una speciale indennità
1836. Il motivo illecito rende:
A) Nulla la donazione quando risulta dall'atto ed è il solo che ha determinato il donante alla liberalità
B) Annullabile la donazione quando risulta dall'atto ed è il solo che ha determinato il donante alla liberalità C) Nulla la donazione quando risulta dall'atto
D) Annullabile la donazione quando risulta dall'atto E) Annullabile la donazione se è il solo che ha determinato il donante alla liberalità

1837. La prestazione di cose future:
A) Può essere dedotta in contratto, salvi i particolari divieti della legge
B) Non può essere dedotta in contratto
C) Può essere dedotta in contratto, con riferimento esclusivo a beni immobili
D) Può essere dedotta in contratto, con riferimento esclusivo a beni mobili
E) Può essere dedotta esclusivamente nel contratto di donazione
1838. Secondo il codice civile, nelle servitù prediali, il proprietario del fondo servente:
A) Non è tenuto a compiere alcun atto per rendere possibile l'esercizio della servitù da parte del titolare, salvo che la legge o il titolo dispongano altrimenti
B) È tenuto a compiere ogni atto necessario per rendere possibile l'esercizio della servitù da parte del titolare
C) Non è tenuto a compiere alcun atto per rendere possibile l'esercizio della servitù da parte del titolare, e sono invalide tutte le pattuizioni in senso contrario
D) È tenuto a compiere ogni atto necessario per rendere più agevole l'esercizio della servitù da parte del titolare, che deve rimborsare le sole spese vive
E) Non è mai tenuto a compiere alcun atto per rendere possibile l’esercizio della servitù da parte del titolare
1839. Le obbligazioni, secondo il codice civile, derivano:
A) Dal fatto illecito, dal contratto e da ogni altro atto o fatto idoneo a produrle secondo l'ordinamento giuridico
B) Dal contratto, dal fatto illecito, dalla legge, dal quasi contratto
C) Dal contratto, dal fatto illecito, dalla legge, dal quasi delitto
D) Dal contratto, dal quasi contratto, dal delitto e dal quasi delitto
E) Dal contratto, dal fatto illecito e dalla legge
1840. La decadenza:
A) Può essere stabilita convenzionalmente, se si versa in materia di diritti disponibili e non renda eccessivamente difficile ad una delle parti l'esercizio del diritto
B) Non può essere stabilita convenzionalmente, in quanto è rilevabile solo d'ufficio
C) Non può essere stabilita convenzionalmente, in quanto afferisce esclusivamente a materia sottratta alla disponibilità delle parti
D) Non può essere stabilita convenzionalmente, in quanto non è opponibile ai terzi
E) Può sempre essere stabilita convenzionalmente, anche in materia di diritti indisponibili, purché, in questo ultimo caso, sia adottato l'atto pubblico
1841. Nell'obbligazione alternativa la scelta:
A) Spetta al debitore, se non è attribuita al creditore o ad un terzo
B) Spetta al creditore, se non è attribuita al debitore o ad un terzo
C) Spetta esclusivamente al debitore D) Spetta esclusivamente al creditore
E) Spetta al debitore, a meno che il creditore non si opponga







171 di 469
1842. Le clausole d'uso s'intendono inserite nel contratto:
A) Se non risulta che non sono state volute dalle parti B) Se le parti hanno adottato la forma dell'atto pubblico C) Se risulta che sono state volute dalle parti
D) Se sono state approvate per iscritto E) Se una delle parti è un imprenditore
1843. A norma del codice civile, la regola del "possesso vale titolo" implica che:
A) Colui al quale sono alienati beni mobili da parte di chi non ne è il proprietario, ne acquista la proprietà mediante possesso, se è in buona fede e se sussiste un titolo idoneo al trasferimento della proprietà
B) Colui al quale sono alienati beni immobili da parte di chi non ne è il proprietario, ne acquista la proprietà mediante possesso, se è in buona fede e se sussiste un titolo idoneo al trasferimento della proprietà
C) Colui al quale sono alienati indifferentemente beni mobili o immobili, da parte di chi non è il proprietario, ne acquista la proprietà mediante possesso, se è in buona fede e se sussiste un titolo idoneo al trasferimento della proprietà
D) Colui al quale sono alienati beni da parte di chi non è il proprietario, ne acquista la proprietà mediante possesso, anche se in mala fede purché sussista un titolo idoneo al trasferimento della proprietà
E) Colui che possiede una cosa ha titolo per disporre come vuole della cosa in suo possesso
1844. Quanto tempo occorre per usucapire un bene immobile di cui si ha il possesso in buona fede, acquistato in base a un titolo idoneo da chi non è proprietario ma di cui non si è effettuata la trascrizione?
A) 20 anni B) 10 anni C) 5 anni D) 7 anni E) 15 anni
1845. Se per l'adempimento delle obbligazioni è fissato un termine:
A) Questo si presume a favore del debitore, qualora non risulti stabilito a favore del creditore o di entrambi B) Questo si presume a favore del creditore, qualora non risulti stabilito a favore del debitore o di entrambi C) Questo si presume sempre a favore del debitore D) Questo si presume sempre a favore del creditore E) Sarà il giudice a stabilire, tenuto conto delle circostanze concrete, se esso è stabilito a favore del debitore o del creditore.
1846. Quanto tempo occorre per usucapire una universalità di mobili di cui si ha il possesso, in mancanza di buona fede?
A) 20 anni B) 15 anni C) 5 anni D) 2 anni E) 12 anni

1847. Rispetto all'usucapione, si osservano le norme generali sulla prescrizione , quelle relative alle cause di sopensione e d'interruzione e al computo dei termini?
A) Si, in quanto applicabili
B) No, attesa la loro incompatibilità con l'usucapione C) Si, fatta eccezione per quelle relative al computo dei termini
D) Si, fatta eccezione per quelle relative alle cause di sospensione
E) Si, fatta eccezione per quelle relative alle cause d'interruzione
1848. Il testamento segreto, che manca di qualche requisito suo proprio:
A) Ha effetto come testamento olografo, qualora di questo abbia i requisiti
B) E' nullo
C) E' annullabile
D) Alla morte del testatore, si converte in testamento olografo, anche se di questo non ne ha i requisiti
E) E' valido nei confronti degli eredi, ma inopponibile ai terzi
1849. L'azione con la quale ci si può tutelare dallo spoglio non violento o clandestino, ovvero dalla molestia o turbativa del possesso di un immobile, di un diritto reale sopra un immobile o di una universalità di mobili, è detta azione di:
A) Manutenzione B) Reintegrazione C) Nunciazione D) Riduzione
E) Rivendicazione
1850. A norma del codice civile, in mancanza di usi contrari, gli interessi scaduti possono produrre interessi solo:
A) Dal giorno della domanda giudiziale o per effetto di convenzione posteriore alla loro scadenza, e sempre che si tratti di interessi dovuti almeno per sei mesi
B) Dal giorno della domanda giudiziale e sempre che si tratti di interessi dovuti per almeno tre mesi
C) Dal giorno della sentenza e sempre che si tratti di interessi dovuti per almeno tre mesi
D) Dal giorno della sentenza e sempre che si tratti di interessi dovuti per almeno sei mesi
E) Dal giorno della sentenza e sempre che si tratti di interessi dovuti per almeno un anno
1851. Nell'interpretazione del contratto, le indicazioni esemplificative usate per spiegare un patto:
A) Non escludono i casi non espressi, ai quali, secondo ragione, può estendersi lo stesso patto
B) Escludono sempre tutti gli altri casi, anche analoghi, non espressamente menzionati
C) Sono tassative
D) Rendono il contratto nullo
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
1852. In materia di rappresentanza, il contratto con se stesso è di regola:
A) Annullabile su richiesta del rappresentato B) Annullabile su richiesta di chiunque
C) Nullo
D) Sempre valido E) Inesistente





172 di 469
1853. Secondo il codice civile, il contratto è nullo quando:
A) Il motivo è illecito e comune a entrambe le parti, ed è l’unica ragione della sua conclusione
B) Il consenso fu dato a causa di errore sull'identità dell'oggetto della prestazione
C) Una delle parti era legalmente incapace di contrarre D) Il motivo è illecito
E) Il consenso del contraente fu carpito con dolo
1854. Secondo le norme del Codice civile, la transazione relativa a un contratto illecito è valida?
A) No, è nulla, ancorché le parti abbiano trattato della nullità del contratto
B) No, è sempre annullabile
C) È valida, ma solo se una delle parti ignorava la causa di nullità del titolo.
D) Sì, ed é rescindibile
E) Sì, ma può essere impugnata per lesione
1855. In base al codice civile, la confessione fatta da un rappresentante:
A) È efficace solo se resa entro i limiti e nei modi in cui questi vincola il rappresentato
B) È efficace senza particolari limitazioni nei confronti del rappresentato
C) Non è efficace nei confronti del rappresentato D) È sempre efficace
E) È nulla
1856. In base al codice civile, la rinunzia del creditore all’ipoteca:
A) Deve essere espressa e risultare da atto scritto, sotto pena di nullità
B) Deve essere espressa, senza necessità di una forma particolare
C) Deve essere espressa e risultare da atto scritto, sotto pena di annullamento
D) Ha effetto di fronte ai terzi che anteriormente alla cancellazione dell'ipoteca abbiano acquisito il diritto all'ipoteca medesima ed eseguito la relativa annotazione
E) Deve essere fatta in forma di atto pubblico
1857. L'azione con la quale il creditore, per assicurare che siano soddisfatte o conservate le sue ragioni, esercita verso terzi azioni o diritti spettanti al debitore è detta:
A) Azione surrogatoria B) Azione negatoria
C) Azione di indebito soggettivo D) Azione revocatoria
E) Azione di manutenzione
1858. L'azione con la quale il creditore domanda che siano dichiarati inefficaci nei suoi confronti gli atti di disposizione del patrimonio con i quali il debitore rechi pregiudizio alle sue ragioni è detta: A) Azione revocatoria
B) Azione surrogatoria C) Azione negatoria
D) Azione di risoluzione
E) Azione di rivendicazione
1859. In base al codice civile, l’azione revocatoria si prescrive in:
A) Cinque anni dalla data dell’atto B) Un anno dalla data dell’atto
C) Dieci anni dalla data dell’atto
D) Quindici anni dalla data dell’atto E) Venti anni dalla data dell’atto

1860. L'azione con la quale il proprietario può agire per far dichiarare l'inesistenza di diritti affermati da altri sulla cosa, quando ha motivo di temerne pregiudizio, è detta:
A) Azione negatoria
B) Azione di rivendicazione C) Azione estimatoria
D) Azione di nunciazione
E) Denunzia di danno temuto
1861. Secondo la legge, qual è il termine decorso il quale il diritto dell'enfiteuta si prescrive?
A) Per effetto del non uso protratto per venti anni B) Per effetto del non uso protratto per dieci anni C) Per effetto del non uso protratto per venticinque anni
D) Il diritto dell'enfiteuta non si prescrive mai
E) Tecnicamente il diritto dell'enfiteuta non è soggetto a prescrizione piuttosto ad affrancazione che matura dopo 10 anni
1862. Il proprietario:
A) Può alienare la proprietà della costruzione già esistente, separatamente dalla proprietà del suolo
B) Non può alienare la proprietà della costruzione già esistente, separatamente dalla proprietà del suolo
C) Può alienare la proprietà della costruzione già esistente, separatamente dalla proprietà del suolo, esclusivamente per atto pubblico
D) Può alienare la proprietà della costruzione già esistente, separatamente dalla proprietà del suolo, purché entro un anno trasferisca al medesino avente causa anche quest'ultima
E) Non può alienare la proprietà della costruzione già esistente, separatamente dalla proprietà del suolo, senza l'autorizzazione del giudice
1863. Il minorenne che contrae matrimonio con una persona maggiorenne è emancipato di diritto? A) Sì
B) No, salvo che il giudice che lo ha autorizzato al matrimonio lo abbia espressamente disposto nella relativa ordinanza
C) Sì, ma solo se l'altro coniuge ne abbia fatto espressa richiesta all'atto del matrimonio
D) No, il coniuge maggiorenne diviene tutore di quello minorenne
E) No, e il giudice nomina comunque un curatore estraneo ai coniugi
1864. È valido il divieto di alienare per un tempo indeterminato se stabilito per contratto?
A) No
B) Sì, se risponde a un apprezzabile interesse di una delle parti
C) Sì, salvo che la natura dell'affare o altre circostanze escludano tale validità
D) Sì, se risponde a un apprezzabile interesse di entrambe le parti
E) Sì, ma ha effetto solo tra le parti


173 di 469
1865. Colui che ha contrattato come rappresentante senza averne i poteri o eccedendo i limiti delle facoltà conferitegli:
A) E' responsabile del danno che il terzo contraente ha sofferto per aver confidato senza sua colpa nella validità del contratto
B) Non è responsabile del danno che il terzo contraente ha sofferto per aver confidato senza sua colpa nella validità del contratto, in quanto chi ne risponde è il rappresentato
C) Resta obbligato in proprio, in quanto il contratto resta valido
D) E' responsabile del danno che il terzo contraente ha sofferto per aver confidato senza sua colpa nella validità del contratto, nei limiti espressamente stabiliti dalla procura
E) E' responsabile del danno che il terzo contraente ha sofferto per aver confidato senza sua colpa nella validità del contratto, fino a concorrenza dei due terzi del solo lucro cessante
1866. Se a una delle parti è attribuita la facoltà di recedere dal contratto:
A) Tale facoltà può essere esercitata finché il contratto non abbia avuto un principio di esecuzione
B) Tale facoltà può essere esercitata previa pronuncia da parte del giudice di una sentenza dichiarativa
C) Tale facoltà può essere esercitata in ogni momento D) Tale facoltà può essere esercitata solo nel caso di inadempimento della controparte
E) Tale facoltà può essere esercitata solo nel caso di grave ritardo nell’adempimento della controparte
1867. Un risparmiatore romano ha acquistato titoli obbligazionari di una S.p.A. (con quotazione 102,50%) a scadenza quinquennale da un investitore abituale milanese ma nel farlo ha occultato la propria minore età, presentando un passaporto falso. Avendo dopo un anno constatato che tali titoli erano quotati a 90,75%, l'acquirente può impugnare la compravendita chiedendone l'annullamento?
A) No
B) Sì, se propone la domanda di annullamento entro due anni dal contratto
C) Sì, se propone la domanda di annullamento entro 3 anni dal contratto
D) Sì, se propone la domanda di annullamento entro 5 anni dal contratto
E) No, l’azione di annullamento può essere intrapresa solo se la lesione ecceda la metà del valore che la prestazione eseguita aveva al tempo della stipula del contratto
1868. Se il debitore ha pagato anticipatamente, può ripetere interamente ciò che ha pagato?
A) No, non può ripeterlo interamente, tranne, nei limiti della perdita subita, ciò di cui il creditore si è arricchito per effetto del pagamento anticipato
B) Sì, può ripeterlo interamente, purché notifichi una diffida per richiedere la restituzione entro i successivi quindici giorni
C) Sì, può ripeterlo interamente, ma solo in sede giudiziale
D) Sì, può ripeterlo interamente, previa intimazione scritta con un termine di otto giorni
E) No, perché non è tenuto a rinnovare un pagamento già effettuato

1869. Il diritto del mediatore al pagamento della provvigione si prescrive in:
A) 1 anno B) 3 anni C) 2 anni D) 5 anni E) 10 anni
1870. Il socio che impugna una deliberazione assembleare di una società per azioni che non faccia ricorso al mercato del capitale di rischio, deve:
A) Dimostrarsi possessore, al tempo dell'impugnazione, del cinque per cento del capitale sociale
B) Aver avvisato i sindaci, con raccomandata con avviso di ricevimento, delle irregolarità riscontrate C) Dimostrarsi possessore, al tempo dell'impugnazione, dell'uno per mille del capitale sociale
D) Notificare preventivamente all’organo di amministrazione l’intenzione di procedere all’impugnazione
E) Richiedere sempre e preventivamente al giudice competente la sospensione dell’esecuzione della delibera impugnata
1871. In base al codice civile, chi ha costituito un’ipoteca a garanzia del debito altrui:
A) Non può invocare il beneficio della preventiva escussione del debitore, se il beneficio non è stato convenuto
B) Può sempre invocare il beneficio della preventiva escussione del debitore
C) Può invocare il beneficio della preventiva escussione del debitore, salvo che sia stato diversamente convenuto
D) Non può mai invocare il beneficio della preventiva escussione del debitore
E) Non può invocare il beneficio della preventiva escussione del debitore, senza una apposita pronuncia del giudice
1872. In base al codice civile, sono soggetti a trascrizione i contratti di associazione con i quali si conferisce il godimento di beni immobili?
A) Sì, quando la durata dell’associazione eccede i nove anni o è indeterminata
B) Sì, sempre
C) No, salvo il caso in cui la durata dell’associazione sia indeterminata
D) Sì, ma solo quando la durata dell’associazione è indeterminata
E) No, non è uno dei casi tassativi previsti dalla legge
1873. Quale dei seguenti è un modo di acquisto della proprietà a titolo originario?
A) L’usucapione
B) La compravendita C) La donazione
D) L’anticresi
E) La devoluzione




174 di 469
1874. In base al codice civile, il contratto di assicurazione, a esclusione di quello sulla vita, può essere tacitamente prorogato?
A) Sì, una o più volte, ma ciascuna proroga tacita non può avere durata superiore a due anni
B) Sì, una o più volte, ma ciascuna proroga tacita non può avere durata superiore a un anno
C) No, non è mai ammessa la proroga tacita
D) Sì, una volta, ma ciascuna proroga tacita non può avere durata superiore a un anno
E) Sì, è sempre ammessa la proroga tacita
1875. Se il mandato è stato conferito da più persone con unico atto e per un affare di interesse comune, la revoca, ai sensi del codice civile:
A) Non ha effetto se non è fatta da tutti i mandanti, salvo che ricorra una giusta causa
B) È valida ed efficace se fatta dalla maggioranza dei mandanti
C) Può essere fatta anche da un solo mandante, che ne deve dare immediato avviso agli altri
D) Non ha mai effetto senza il consenso di almeno due mandanti
E) È sempre valida ed efficace se fatta per l’interesse comune
1876. Secondo il codice civile, la rendita perpetua è redimibile:
A) A volontà del debitore, nonostante qualunque convenzione contraria
B) A volontà del debitore, salvo convenzione contraria C) Solo in seguito ad accordo scritto tra le parti
D) Solo in seguito ad accordo anche orale tra le parti E) Solo a seguito di controllo da parte di un notaio
1877. In base al codice civile, l’assicuratore è obbligato per i sinistri cagionati da colpa grave del beneficiario?
A) No, salvo patto contrario B) No, mai
C) Sì, salvo patto contrario D) Sì, sempre
E) Non è previsto nel codice civile
1878. Nella cessione del credito, il cedente che ha assunto la garanzia della solvenza del debitore: A) Risponde nei limiti di quanto ricevuto; deve inoltre corrispondere gli interessi, rimborsare le spese della cessione e quelle che il cessionario abbia sopportate per escutere il debitore, e risarcire il danno
B) Risponde nei limiti di quanto ricevuto e deve rimborsare le sole spese che il cessionario abbia sopportate per escutere il debitore
C) Risponde nei limiti di quanto ricevuto ed è tenuto unicamente a risarcire il danno
D) Risponde nei soli limiti di quanto ricevuto
E) Risponde nei soli limiti di quanto ricevuto e deve corrispondere eslusivamente gli interessi compensativi

1879. In base al codice civile, nella vendita di un immobile il cui prezzo è determinato in relazione al corpo dell’immobile e non alla sua misura, si fa luogo a supplemento di prezzo:
A) Solo se la misura reale è superiore di almeno un ventesimo rispetto a quella indicata nel contratto
B) Sempre, se la misura reale risulta superiore a quella indicata nel contratto
C) Solo se la misura reale è superiore di un decimo rispetto a quella indicata nel contratto
D) Solo se la misura reale è superiore di almeno un trentesimo rispetto a quella indicata nel contratto E) Solo se la misura reale è inferiore di almeno un decimo rispetto a quella indicata nel contratto
1880. In base al codice civile, nella vendita di cose immobili il diritto del venditore al supplemento del prezzo si prescrive:
A) In un anno dalla consegna dell’immobile
B) In cinque anni dal momento della conclusione del contratto
C) In cinque anni dalla consegna dell’immobile D) In un anno dal momento della conclusione del contratto
E) In due anni dalla consegna dell’immobile
1881. Secondo il codice civile, nel contratto di conto corrente a tempo indeterminato, ciascuna delle parti può recedere dal contratto a ogni chiusura del conto, dandone preavviso:
A) Almeno dieci giorni prima B) Almeno trenta giorni prima C) Almeno venti giorni prima
D) Almeno sessanta giorni prima E) Almeno cinque giorni prima
1882. In base a quanto disposto dal codice civile, in mancanza di usi contrari, gli interessi scaduti: A) Possono produrre interessi dal giorno della domanda giudiziale o per effetto di convenzione posteriore alla loro scadenza e sempre che si tratti di interessi dovuti per almeno sei mesi
B) Producono interessi nella misura legale, per effetto di convenzione anteriore alla loro scadenza, se sono scaduti da almeno otto mesi
C) Non producono a loro volta interessi, in base al principio dell’anatocismo, per cui non possono cumularsi interessi a interessi
D) Possono produrre effetti dal giorno della domanda giudiziale se si tratta di interessi dovuti per almeno dodici mesi
E) Producono interessi nella misura legale, se non è stato pattuito diversamente, se sono scaduti da almeno dodici mesi














175 di 469
1883. Il contraente convenuto per l'esecuzione di un contratto rescindibile, può eccepire la rescissione quando la relativa azione sia prescritta?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) No, salvo che l'azione per l'esecuzione del contratto rescindibile abbia avuto inizio entro un anno dopo la scadenza del termine di prescrizione dell'azione di rescissione
D) No, salvo che l'azione per l'esecuzione del contratto rescindibile abbia avuto inizio due anni dopo la scadenza del termine di prescrizione dell'azione di rescissione
E) No, salvo che l'azione per l'esecuzione del contratto rescindibile abbia avuto inizio sei mesi dopo la scadenza del termine di prescrizione dell'azione di rescissione
1884. In base al codice civile l’esecuzione sui beni del fondo patrimoniale:
A) Non può aver luogo per debiti che il creditore conosceva essere stati contratti per scopi estranei ai bisogni della famiglia
B) Può sempre aver luogo C) Non può mai aver luogo
D) Può aver luogo per debiti che il creditore conosceva essere stati contratti per scopi estranei ai bisogni della famiglia
E) Può aver luogo previa escussione degli altri beni dei coniugi
1885. Nel caso di rappresentanza senza potere, chi risponde del danno subito dal terzo che ha, senza sua colpa, confidato nella validità del contratto? A) Il rappresentante
B) Il rappresentato
C) In solido, il rappresentante e il rappresentato D) Nessuno
E) Il rappresentato solo se ha agito con dolo
1886. La separazione tra i coniugi è una causa di cessazione del fondo patrimoniale?
A) No
B) No, salvo che vi siano figli minori C) Sì, salvo che vi siano figli minori D) Sì, sempre
E) No, salvo che vi siano figli maggiori
1887. Chi è il curatore del minore sposato con un maggiorenne?
A) Il coniuge
B) Il padre o la madre del minore emancipato C) La persona scelta dal minore emancipato D) Il giudice
E) Nessuno
1888. Ai sensi del codice civile, la donazione avente a oggetto frutti naturali è efficace?
A) Sì, se i frutti non sono ancora separati B) No, è nulla
C) Sì, ma è revocabile dal donante fino alla separazione dei frutti donati, anche in ipotesi diversa dalla ingratitudine e dalla sopravvenienza di figli
D) No, è annullabile
E) Sì, se vi è il consenso delle parti

1889. La donazione di un'universalità di cose di cui il donante ne conservi il godimento trattenendola presso di sé, comporta che si considerano comprese nella donazione anche le cose che vi si aggiungono successivamente?
A) Sì, salvo che dall'atto risulti una diversa volontà B) Sì, sempre
C) No, mai
D) No, tranne che abbia ad oggetto beni di scarso valore
E) Sì, tranne che abbia ad oggetto beni di ingente valore
1890. Quando si estingue la donazione con oggetto prestazioni periodiche?
A) Con la morte del donante, salvo che dall’atto risulti una diversa volontà
B) Dopo trenta anni dalla stipula
C) Con la morte del donante, a meno che non si tratti di frutti pendenti
D) Dopo 10 anni dalla stipula E) Con la morte del donatario
1891. In base al codice civile, qual è la disciplina della migrazione di conigli e pesci?
A) Quando passano ad altra conigliera o peschiera, si acquistano dal proprietario di queste, purché non vi siano stati attirati con arte o frode
B) Appartengono a chi se ne sia impossessato, se non sono reclamati entro venti giorni da quando il proprietario ha avuto conoscenza del luogo ove si trovano
C) Il proprietario ha diritto d'inseguirli nella conigliera o peschiera altrui, e reclamarli in ogni tempo, ma è tenuto ad indennità per il danno cagionato
D) Appartengono a chi se ne sia impossessato, se non sono reclamati entro trenta giorni da quando il proprietario ha avuto conoscenza del luogo ove si trovano
E) Appartengono a chi se ne sia impossessato, se non sono reclamati entro dieci giorni da quando il proprietario ha avuto conoscenza del luogo ove si trovano
1892. In base al codice civile, l'accettazione dei coniugi, per perfezionare la costituzione del fondo patrimoniale per atto tra vivi, effettuata dal terzo con attribuzione ad entrambi i coniugi della proprietà di beni destinati a far fronte ai bisogni della famiglia:
A) È sempre necessaria B) Non è mai necessaria
C) È necessaria, ma solo se trattasi di coniugi in regime di comunione legale dei beni
D) È necessaria, ma solo se trattasi di coniugi in regime di separazione legale dei beni
E) Non è necessaria, ma solo se trattasi di coniugi in regime di separazione legale dei beni
1893. Ai sensi del codice civile, un terzo può costituire un fondo patrimoniale per atto tra vivi? A) Sì, ma si perfeziona con l'accettazione dei coniugi, che può essere fatta con atto pubblico posteriore
B) Sì, ma esclusivamente prima del matrimonio della famiglia beneficiata, senza che sia necessaria alcuna accettazione
C) Sì, ma l'accettazione dei coniugi non può essere fatta con atto pubblico posteriore
D) No, può essere costituito solo dai coniugi
E) No, può essere costituito solo per testamento



176 di 469
1894. Se un terzo ha realizzato un'opera, con propri materiali, nel fondo altrui, entro quanto tempo il proprietario del fondo può domandarne la rimozione?
A) Entro sei mesi dal giorno in cui il proprietario ha avuto notizia dell'incorporazione
B) Entro tre mesi dal giorno in cui il proprietario ha avuto notizia dell'incorporazione
C) Entro un anno dal giorno in cui il proprietario ha avuto notizia dell'incorporazione
D) Il proprietario può solo chiedere un risarcimento dei danni ma non la rimozione dell’opera
E) Il proprietario può solo decidere di ritenere l’opera ma non di farla rimuovere
1895. Se uno solo dei coniugi volesse costituire un fondo patrimoniale, destinando determinati beni immobili a far fronte ai bisogni della famiglia, potrebbe farlo attraverso una scrittura privata autenticata?
A) No B) Sì
C) Sì, ma solo in assenza di figli
D) No, può essere un’iniziativa intrapresa solo da entrambi i coniugi
E) No, in quanto un fondo patrimoniale può essere costituito solo con beni mobili
1896. Se viene costituito un usufrutto dal proprietario in favore di una società per azioni, quale durata massima può avere?
A) Trenta anni
B) La durata della vita del nudo proprietario
C) Non vi è alcun limite, mentre sarebbe stato di dieci anni per una società cooperativa
D) Dieci anni
E) Cinquanta anni
1897. Due parti concludono un contratto di locazione immobiliare con un canone in dollari (USA). Successivamente, per circostanze straordinarie e imprevedibili, il cambio del dollaro con l'euro muta molto sfavorevolmente a danno del primo, determinando una svalutazione della moneta nordamericana nella misura del 40%. Questo avvenimento può costituire causa di risoluzione per eccessiva onerosità?
A) Sì, a meno che il conduttore non offra di modificare equamente la misura del canone
B) No, in quanto il patto di determinare il canone in moneta estera costituisce sempre accettazione del rischio di oscillazione dei cambi
C) No, in quanto la sopravvenuta sproporzione tra moneta estera e quella avente corso legale in Italia deve superare il 50%
D) No, in quanto la sopravvenuta sproporzione tra moneta estera e quella avente corso legale in Italia deve superare il 90%
E) No, perché si tratta di un contratto aleatorio

1898. L’errore di diritto può essere causa di annullamento del contratto?
A) Sì, quando è stata la ragione unica o principale del contratto, sempre che sia riconoscibile
B) No, tranne i casi in cui ricada su una norma dispositiva
C) Sì, purché sia riconoscibile D) Sì, sempre
E) No, in quanto in materia vige il principio secondo cui nessuno può invocare, nel proprio interesse, l'ignoranza della legge
1899. In base al codice civile, la dichiarazione per il rilascio dei beni ipotecati alla cancelleria del tribunale competente per l’espropriazione deve essere fatta:
A) Non oltre i dieci giorni dalla data del pignoramento B) Non oltre i quindici giorni dalla data del pignoramento
C) Non oltre i venti giorni dalla data del pignoramento D) Entro la conclusione della procedura di pignoramento
E) Nel termine definito dal giudice dell’esecuzione delegato per la procedura di pignoramento
1900. In una società per azioni, la deliberazione nulla per impossibilità dell'oggetto adottata dall'assemblea:
A) Può essere sostituita con altra presa in conformità della legge e dello statuto, prima che ne venga pronunciata la nullità
B) Non può essere mai sostituita
C) Non può essere mai sostituita, salvo che gli amministratori, sotto la propria responsabilità, vi abbiano dato volontaria esecuzione conoscendo il motivo di nullità
D) Non può essere mai sostituita, tranne se lo consenta lo statuto
E) Può essere impugnata da chiunque vi abbia interesse entro 6 mesi
1901. Secondo la legge, una fondazione può trasformarsi in società di capitali?
A) Sì, la trasformazione è disposta dall'autorità governativa, su proposta dell'organo competente B) No, in nessun caso
C) Sì, su proposta della CONSOB
D) Sì, se il patrimonio della fondazione supera € 200.000
E) Sì, per la trasformazione è sufficiente una delibera dell'organo competente
1902. Ai sensi del codice civile, nella redazione del bilancio di una società commerciale, ai fini della valutazione dei crediti, occorre tener conto:
A) Del valore di presumibile realizzo B) Del valore nominale
C) Del fatturato
D) Del ciclo economico
E) Dell'andamento del tasso di sconto












177 di 469
1903. Ai sensi del codice civile, le azioni di nuova emissione e le obbigazioni convertibili in azioni: A) Devono essere offerte in opzione ai soci in proporzione al numero delle azioni possedute
B) Non possono essere offerte in opzione ai soci, senza una preventiva autorizzazione della Consob C) Non possono essere offerte in opzione ai soci, senza una preventiva autorizzazione della Banca d'Italia
D) Devono essere offerte in opzione esclusivamente ai possessori di obbligazioni convertibili
E) Devono essere offerte in opzione esclusivamente ai possessori di obbligazioni convertibili, se questi ne fanno richiesta entro 10 giorni dall'emissione
1904. Ai sensi del codice civile, la decisone dei soci di ridurre il capitale sociale di una società a responsabilità limitata:
A) Può essere eseguita soltanto dopo novanta giorni dal giorno dell'iscrizione nel registro delle imprese, purché entro questo termine nessun creditore sociale anteriore all'iscrizione abbia fatto opposizione
B) Può essere eseguita soltanto dopo sessanta giorni dal giorno dell'iscrizione nel registro delle imprese, purché entro questo termine nessun creditore sociale anteriore all'iscrizione abbia fatto opposizione
C) Può essere eseguita soltanto dopo trenta giorni dal giorno dell'iscrizione nel registro delle imprese, purché entro questo termine nessun creditore sociale anteriore all'iscrizione abbia fatto opposizione
D) Può essere eseguita soltanto dopo trenta giorni dal giorno dell'iscrizione nel registro delle imprese
E) Non può essere eseguita, senza una previa pronuncia del tribunale
1905. Secondo la legge, in caso di riduzione del capitale di una s.r.l. per perdite, si può procedere a modificare le quote di partecipazione e i diritti spettanti ai soci?
A) No
B) Sì, con la delibera favorevole del consiglio di amministrazione
C) Sì, sentito il parere favorevole del collegio sindacale
D) Sì
E) Si può procedere a modificare le quote di partecipazione ma non i diritti spettanti ai soci
1906. È possibile ottenere l’interdizione di un minore nell'ultimo anno della sua minore età? A) Sì, se non emancipato
B) Sì, in ogni caso C) No, in ogni caso
D) No, solo la sua inabilitazione
E) Sì, ma in ogni caso si interrompe al compimento della maggiore età
1907. Quando l'interdicendo ha per curatore uno dei genitori, l'interdizione può essere promossa: A) Su istanza del genitore medesimo o del pubblico ministero
B) Solo su istanza del giudice tutelare
C) Su istanza di qualunque parente entro il quarto grado
D) Solo su istanza congiunta dei genitori E) Solo su istanza del pubblico ministero

1908. La legge accorda al testatore la possibilità di ritirare il testamento segreto o il testamento olografo dalle mani del notaio presso il quale si trovano??
A) Sì, in ogni tempo B) No, mai
C) Sì, ma solo dopo cinque anni dal deposito
D) Sì, con riferimento esclusivo al testamento segreto E) Sì, con riferimento esclusivo al testamento olografo
1909. Fatte salve le eccezioni di legge, quando si procede a una divisione ereditaria le porzioni devono essere formate, previa stima dei beni, comprendendo:
A) Una quantità di mobili, immobili e crediti di eguale natura e qualità, in proporzione dell'entità di ciascuna quota
B) Una quantità di mobili, immobili e crediti di eguale natura e qualità, in proporzione del numero dei condividenti
C) Una quantità di immobili e crediti di eguale natura e qualità in proporzione dell'entità di ciascuna quota ed una quantità di mobili in proporzione del numero dei condividenti
D) I beni che ciascun erede scelga per sé e conguagliando il valore degli altri
E) Una quantità di mobili, immobili e crediti anche non di eguale natura e qualità, purché in proporzione all'entità di ciascuna quota
1910. Secondo la legge, gli interessi sulle somme soggette a collazione sono dovuti?
A) Sì, ma solo dal giorno in cui si è aperta la successione
B) No, mai
C) Sì, dal giorno in cui si è perfezionata la donazione D) Sì, dal giorno delle assegnazioni fatte dal defunto quando era in vita
E) No, eventualmente sono dovuti solo i frutti
1911. Tizio muore e lascia una disposizione testamentaria per riconoscere un legato a Caio. È tenuto il legatario, di regola, a pagare i debiti ereditari?
A) No, salvo ai creditori l'azione ipotecaria sul fondo legato e l'esercizio del diritto di separazione
B) Sì, in ogni caso
C) Sì, salvo che il testatore lo abbia espressamente dispensato dal pagamento
D) Sì, ma solo se oggetto del legato sono stati crediti e beni mobili
E) Sì, ma solo se oggetto del legato sono stati beni immobili
1912. Tizio, in qualità di appaltatore, vorrebbe chiedere una revisione del prezzo perché, per effetto di circostanze facilmente prevedibili, si son verificati aumenti nel costo dei materiali. Lo può fare?
A) No
B) Sì, ma solo se la variazione eccede il 10% del prezzo convenuto
C) Sì, ma solo se la variazione eccede il 30% del prezzo convenuto
D) Sì, sempre
E) Sì, ma solo gli aumenti sono misurabili secondo indicatori non soggettivi






178 di 469
1913. Al contratto di permuta possono essere applicate le norme stabilite per la vendita?
A) Sì, se compatibili B) No, in nessun caso
C) No, salvo il caso di specifico riferimento in contratto D) Sì, ma solo per quanto riguarda i termini di prescrizione
E) Sì, ma solo per quanto riguarda i termini e i modi di consegna
1914. Secondo il Codice civile, le servitù prediali NON apparenti sono quelle:
A) In cui non si hanno opere visibili e permanenti destinate al loro esercizio
B) Che non risultano dall'atto di vendita del fondo
C) Destinate all'utilità di un fondo che non è confinante D) Destinate alla sola comodità o maggiore amenità del fondo dominante
E) Che si possono acquistare per usucapione
1915. Ai sensi dell'art. 1181 del Codice civile, in ambito di adempimento delle obbligazioni, quale delle seguenti alternative è corretta?
A) Il creditore può rifiutare un adempimento parziale, anche se la prestazione è divisibile, salvo che la legge o gli usi dispongano diversamente
B) Il creditore può rifiutare un adempimento parziale, ma solo se la prestazione è divisibile
C) Il creditore può rifiutare un adempimento parziale, se si tratta di obbligazione di fare
D) In nessun caso il creditore può rifiutare un adempimento parziale
E) Il creditore non può rifiutare un adempimento parziale, salvo che gli usi non dispongano diversamente
1916. Quale dei seguenti modi d'acquisto della proprietà non è a titolo derivativo?
A) L'invenzione
B) Il legato testamentario C) Il contratto
D) Il trasferimento coattivo E) La donazione
1917. Nell’ordinamento italiano, la parentela può essere:
A) In linea retta o in linea collaterale
B) In linea retta, in linea collaterale e in linea obliqua C) Solo ascendente o discendente
D) Solo in linea retta
E) Nessuna delle altre risposte è corretta
1918. Il Codice civile dispone che, nell'interpretare il contratto si deve:
A) Indagare su quale sia stata la comune intenzione delle parti
B) Tener conto solo del senso letterale delle parole C) Determinare l’intenzione delle parti senza però valutare il loro comportamento complessivo
D) Svelare il significato recondito delle parole
E) Indagare sulla reale intenzione del solo proponente

1919. L'unico azionista di una società per azioni, in caso di insolvenza della società:
A) Risponde illimitatamente per le obbligazioni sociali sorte nel periodo in cui risultava essere unico azionista, se alla sottoscrizione dell'atto unilaterale costitutivo non è stato versato presso una banca l'intero ammontare dei conferimenti in denaro
B) Risponde in ogni caso illimitatamente per tutte le obbligazioni sociali
C) Non risponde comunque per le obbligazioni sociali sorte nel periodo in cui risultava essere unico azionista D) Non risponde comunque per alcuna obbligazione sociale
E) Risponde illimitatamente per tutte le obbligazioni sociali alle condizioni specificate nello statuto
1920. Ai sensi del codice civile, per regola generale, i debiti pecuniari:
A) Si estinguono con moneta avente corso legale nello Stato al tempo del pagamento e per il suo valore nominale
B) Si estinguono con moneta avente corso legale nello Stato al tempo del pagamento e per il suo valore reale C) Si estinguono con moneta avente corso legale nello Stato al tempo del sorgere dell'obbligazione
D) Si estinguono con moneta avente corso legale nello Stato al tempo del sorgere dell'obbligazione e per il suo valore nominale
E) Si estinguono con moneta avente corso legale nello Stato al tempo del sorgere dell'obbligazione e per il suo valore reale
1921. In materia di divisione ereditaria, è ammessa l'azione di rescissione contro la vendita del diritto ereditario fatta senza frode a uno dei coeredi, a suo rischio e pericolo, da parte degli altri coeredi o di uno di essi?
A) No
B) Sì, ma solo se l'eredità abbia ad oggetto esclusivamente beni immobili
C) Sì, ma solo se l'eredità abbia ad oggetto esclusivamente beni mobili
D) Sì, ma solo in caso di eredità giacente
E) Sì, ma solo quando taluno dei coeredi prova di essere stato leso oltre il quarto
1922. Il proprietario può, a norma del codice civile, concedere il diritto di fare e mantenere al di sotto del suolo una costruzione a favore di altri, che ne acquista la proprietà?
A) Sì B) No
C) Sì, ma solo per un tempo determinato
D) No, questa possibilità è ammissibile solo per delle costruzioni al di sopra del suolo
E) No, può solo concedere in locazione la costruzione
1923. Se un terzo volesse costituire per testamento un fondo patrimoniale per far fronte ai bisogni della famiglia, secondo le disposizioni del Codice civile, potrebbe destinare a tal fine determinati titoli di credito?
A) Sì B) No
C) Sì, ma solo in presenza di figli minori nella famiglia beneficiata
D) Un fondo patrimoniale può essere costituito solo per atto tra vivi
E) No, può essere un’iniziativa intrapresa solo dai coniugi e non da un terzo



179 di 469
1924. Al Consorzio Beta partecipano cinquanta soci. Quanti voti sono necessari per assumere validamente una delibera con la quale lo si voglia trasformare in una società di capitali?
A) Ventisei voti B) Cinquanta voti
C) E' sufficiente la maggioranza relativa dei presenti in assemblea al momento della deliberazione
D) La trasformazione del consorzio in società di capitali non è possibile
E) Occorrono i due terzi dei voti degli aventi diritto
1925. Una società per azioni delibera l'azione di responsabilità contro i propri amministratori. Tale delibera dell'azione di responsabilità importa sempre la revoca dall'ufficio degli amministratori contro cui è proposta?
A) Sì, purché sia presa con il voto favorevole di almeno un quinto del capitale sociale
B) Sì, purché sia presa con il voto favorevole di almeno un quarto del capitale sociale
C) Sì, purché sia presa con il voto favorevole di almeno un terzo del capitale sociale
D) No, in nessun caso
E) No, tranne i casi previsti specificamente nello statuto
1926. In base alle disposizioni dell'art. 416 c.c., il minore non emancipato può essere inabilitato? A) Sì, nell'ultimo anno della sua minore età e
l'inabilitazione ha effetto dal giorno in cui il minore non emancipato raggiunge l'età maggiore
B) Sì, nell'ultimo anno della sua minore età e l'inabilitazione ha effetto immediato
C) In qualunque anno della sua minore età e l'inabilitazione ha effetto dall'anno precedente il raggiungimento dell'età maggiore
D) Mai, in nessun caso.
E) Dopo essere stato sottoposto, senza utili risultati, a un’amministrazione di sostegno
1927. A seguito di una divisione ereditaria, in base alle disposizioni dell'art. 758 c.c. i coeredi sono tenuti a un obbligo vicendevole di garanzia contro le evizioni derivanti da causa anteriore alla divisione?
A) Sì, ma possono escluderla con clausola espressa nell'atto di divisione
B) Sì, e non possono escluderla
C) No, ma possono prevederla con clausola espressa nell'atto di divisione
D) No, solo per quelle posteriori alla divisione
E) No, la garanzia vicendevole è dovuta solo per le molestie e non per le evizioni

1928. Tizio ha un diritto di enfiteusi su di un fondo con obbligo di pagare al concedente un canone periodico. Alla morte di Tizio, nel caso in cui segua la divisione e il fondo venga goduto separatamente dagli eredi, come risponde ciascuno degli eredi dell'obbligo del pagamento del canone?
A) Ciascuno risponde del canone proporzionalmente al valore della sua porzione
B) Salvo che il titolo costitutivo disponga altrimenti, ciascuno risponde del canone proporzionalmente al valore della sua porzione
C) Il canone continua a gravare solidalmente su tutti gli eredi dell'enfiteuta, anche se il fondo venga goduto separatamente
D) Il diritto di enfiteusi non può essere trasmesso agli eredi
E) L’obbligo del pagamento del canone si estingue comunque alla morte dell’enfiteuta perché è un’obbligazione personale
1929. Le parti possono affidare la determinazione del prezzo ad un terzo?
A) Sì, eletto nel contratto o da eleggere posteriormente
B) No, mai
C) Sì, purché sia eletto nel contratto
D) No, a meno che non vi sia espressa autorizzazione del presidente del tribunale del luogo in cui è stato concluso il contratto
E) No, a meno che non vi sia espressa autorizzazione da parte del presidente della camera di commercio del luogo in cui è stato concluso il contratto
1930. Cicerone conclude un contratto con Sempronio, di anni 19. Successivamente scopre che quest'ultimo potrebbe domandare l'annullamento del contratto. In questo caso le parti possono convalidare il contratto?
A) Sì, ma il contratto può essere convalidato solo da Sempronio, mediante un atto che contenga la menzione del contratto e del motivo di annullabilità, e la dichiarazione che s'intende convalidarlo
B) Sì, il contratto può essere convalidato con il concorso di entrambe le parti, mediante la stipulazione di un atto che contenga la menzione del contratto e del motivo di annullabilità, e le dichiarazioni che s'intende convalidarlo
C) Sì, ma solo dopo che sia stata pronunciata una previa sentenza di annullamento
D) Si, se Cicerone vi ha dato volontariamente esecuzione
E) No, perché la convalida si applica solo ai contratti nulli
1931. Nei contratti con prestazioni corrispettive, quando uno dei contraenti non adempie le sue obbligazioni, l'altro, in alternativa all'adempimento, può richiedere la risoluzione del contratto?
A) Sì, tranne che l'inadempimento, avuto riguardo all'interesse dell'altra parte, abbia scarsa importanza B) Sempre, in ogni caso
C) Sì, ma solo rinunciando al risarcimento del danno D) No, può chiedere solo l'adempimento
E) No, può chiedere solo l'adempimento ed ottenere il risarcimento del danno






180 di 469
1932. Giovanni acquista un caseggiato a corpo da Marco e, due mesi dopo, in seguito ad accertamenti successivi, esercita il diritto di recesso convenuto tra le parti. Ai sensi del Codice civile, Marco:
A) È tenuto a restituire il prezzo e a rimborsare le spese del contratto
B) È tenuto a restituire il prezzo ma non a rimborsare le spese del contratto
C) Non ha alcun obbligo nei confronti di Giovanni D) Deve ripetere la metà di quanto ricevuto da Giovanni
E) È tenuto a restituire il prezzo, a rimborsare le spese del contratto e a risarcire in via equitativa il danno patito da Giovanni per la mancata conclusione del contratto
1933. Ai sensi dell'art. 1543 c.c., la vendita di eredità deve farsi per atto scritto:
A) A pena di nullità
B) Solo nei casi previsti dalla legge
C) Se l'eredità comprende anche beni immobili D) Oltre un determinato valore
E) Solo a fini probatori
1934. Augusto intende vendere a Cesare un terreno e, per farlo, procede da sé agli adempimenti formali, scrivendo il contratto a mano. In base alle disposizioni del Codice Civile, un contratto del genere è valido?
A) Sì, se sottoscritto da entrambi
B) No, l'atto deve essere prodotto con mezzi meccanici
C) Sì, se Cesare, dando la sua accettazione, ricopia a mano il medesimo testo
D) No, salvo il caso di necessità ed urgenza
E) No, perché è indispensabile la stesura dell’atto da parte di un notaio
1935. Secondo le disposizioni del codice civile, pur essendo scaduta l'obbligazione principale, il fideiussore rimane comunque obbligato purché il creditore:
A) Entro sei mesi abbia proposto le sue istanze giudiziali contro il debitore e le abbia con diligenza continuate
B) Entro tre mesi abbia proposto le sue istanze giudiziali contro il debitore e le abbia con diligenza continuate
C) Entro quattro mesi abbia proposto le sue istanze giudiziali contro il debitore
D) Entro una settimana abbia proposto le sue istanze giudiziali contro il debitore e le abbia con diligenza continuate
E) Faccia presente l’esistenza del credito e la propria volontà di far valere la fideiussione
1936. Ai sensi dell'art. 1455 del codice civile, come deve essere l'inadempimento in un contratto a prestazioni corrispettive per chiederne la risoluzione?
A) Di non scarsa importanza , avuto riguardo all’interesse della parte non inadempiente
B) Anche di minima e marginale importanza
C) Superiore al 5% del valore della prestazione non adempiuta
D) Superiore al 10% del valore della prestazione non adempiuta
E) Particolarmente grave

1937. È valida la vendita di cosa altrui?
A) Sì. Se al momento del contratto la cosa venduta non era di proprietà del venditore, questi è obbligato a procurarne l'acquisto al compratore. Il compratore diventa proprietario nel momento in cui il venditore acquista la proprietà dal titolare di essa
B) No, è annullabile C) No, è nulla
D) No, integra un'ipotesi di contratto inesistente, per mancanza di un elemento costitutivo essenziale
E) Sì, ma ha natura di un contratto preliminare
1938. Secondo le disposizioni del codice civile, se le parti prevedono nel contratto delle clausole che limitano la responsabilità del vettore per i sinistri che colpiscono il viaggiatore, tali clausole:
A) Sono nulle
B) Sono valide in ogni caso
C) Sono valide se il viaggiatore le ha sottoscritte
D) Sono nulle salvo il caso in cui il viaggiatore sia stato informato dei rischi del trasporto
E) Sono valide se non contrastano con norme imperative
1939. In materia di appalto, a norma dell'art. 1673 del codice civile, se, per causa non imputabile ad alcuna delle parti, l'opera perisce prima che sia accettata dal committente, il perimento è a carico: A) Dell'appaltatore, qualora questi abbia fornito la materia
B) Del committente, in ogni caso C) Di entrambi, in pari misura
D) Dell'appaltatore, anche se non ha fornito la materia E) Dell'appaltatore, nella misura di un terzo, e del committente, nella misura di due terzi
1940. Quando uno dei contraenti non adempie le sue obbligazioni nei contratti a prestazioni corrispettive, cosa non può fare la controparte?
A) Chiedere l'adempimento quando è stata già chiesta la risoluzione
B) Chiedere l'adempimento
C) Chiedere la risoluzione del contratto
D) Chiedere la risoluzione del contratto, anche quando il giudizio è stato promosso per ottenere l'adempimento
E) Chiedere il risarcimento del danno per equivalente
1941. In base al codice civile, se le parti hanno voluto concludere un contratto diverso da quello apparente:
A) Ha effetto tra esse il contratto dissimulato, purché ne sussistano i requisiti di sostanza e di forma
B) Non ha effetto tra di loro alcun contratto
C) Ha effetto tra esse il contratto dissimulato, purché ne sussistano i requisiti di sostanza, anche se non di forma
D) Ha effetto tra esse il contratto dissimulato, purché ne sussistano i requisiti di forma, anche se non di sostanza
E) Ha effetto tra esse il contratto dissimulato, anche se non ne sussistono i requisiti di sostanza e di forma
1942. Nell’ordinamento giuridico italiano, quale dei seguenti modi d'acquisto della proprietà NON è a titolo originario?
A) Il trasferimento coattivo B) L'occupazione
C) L'invenzione D) L'accessione E) L’usucapione



181 di 469
1943. Secondo il codice civile, cosa avviene quando delle opere sono state fatte su un fondo, da un terzo con materiali altrui?
A) Il proprietario dei materiali può rivendicarli, previa separazione a spese del terzo, se la separazione può ottenersi senza grave danno delle opere e del fondo B) Il proprietario dei materiali non può mai rivendicarli C) Il proprietario dei materiali può in ogni caso rivendicarli
D) Il proprietario dei materiali può rivendicarli, previa separazione a sue spese, se la separazione può ottenersi senza grave danno delle opere e del fondo E) Le opere vengono acquisite al demanio pubblico e il terzo deve risarcire il proprietario del fondo e il proprietario del materiale
1944. Secondo il codice civile, se nella costruzione di un edificio si occupa in buona fede una porzione del fondo attiguo, e il proprietario di questo non fa opposizione entro tre mesi dal giorno in cui ebbe inizio la costruzione, e l'autorità giudiziaria attribuisce la proprietà dell'edificio e del suolo occupato al costruttore, costui è tenuto: A) A pagare al proprietario del suolo il doppio del valore della superficie occupata, oltre il risarcimento del danno
B) A pagare al proprietario del suolo un'indennità equitativa stabilita dal giudice
C) All'integrale risarcimento del danno a favore del proprietario del suolo
D) A pagare al proprietario del suolo il valore della superficie occupata, oltre il risarcimento del danno
E) A pagare al proprietario del suolo esclusivamente il valore della superficie occupata
1945. Secondo il codice civile, cosa avviene se nella costruzione di un edificio si occupa in buona fede una porzione del fondo attiguo, se il proprietario di questo non fa opposizione entro tre mesi dal giorno in cui ebbe inizio la costruzione? A) L'autorità giudiziaria, tenuto conto delle circostanze, può attribuire la proprietà dell'edificio e del suolo occupato al costruttore
B) Il costruttore, proprietario dell'edificio, acquista di diritto, per il solo fatto della costruzione, anche la proprietà del suolo occupato
C) L'edificio e il suolo occupato appartengono di diritto al demanio pubblico
D) La parte di costruzione che insiste sul fondo attiguo va demolita su richiesta del proprietario del fondo se tale richiesta viene effettuata entro i cinque anni dalla conclusione dell’edificio
E) La parte di costruzione che insiste sul fondo attiguo va demolita su richiesta del proprietario del fondo effettuata se tale richiesta viene entro i tre anni dalla conclusione dell’edificio
1946. Secondo il codice civile, i terreni abbandonati dalle acque correnti dei fiumi e dei torrenti, che insensibilmente si ritirano da una delle rive portandosi sull'altra, appartengono al demanio pubblico?
A) Sì, senza che il confinante della riva opposta possa reclamare il terreno perduto
B) No, appartengono al confinante della riva opposta C) No
D) Sì, ma il confinante della riva opposta può reclamare il terreno perduto
E) Sì, ma il confinante della riva opposta può reclamare un’equa indennità

1947. Secondo il codice civile, a chi appartengono i terreni abbandonati dagli stagni appartenenti al demanio pubblico?
A) Al demanio pubblico
B) Al patrimonio indisponibile del Comune ove si trova lo stagno
C) Al patrimonio indisponibile dello Stato
D) Al patrimonio disponibile della Regione ove si trova lo stagno
E) Al patrimonio disponibile della Provincia ove si trova lo stagno
1948. Secondo il codice civile, i terreni abbandonati dalle lagune del demanio pubblico appartengono:
A) Al demanio pubblico stesso
B) Al patrimonio indisponibile della Provincia ove si trova la laguna
C) Al patrimonio indisponibile della Regione ove si trova la laguna
D) Al proprietario del fondo confinante in maggior misura lineare con la laguna
E) Pro quota, ai proprietari dei fondi confinanti, che devono versare al demanio il valore di mercato dei terreni stessi
1949. Secondo il codice civile, i terreni abbandonati dai laghi del demanio pubblico appartengono:
A) Al demanio pubblico stesso
B) Al patrimonio indisponibile del Comune ove si trova il lago
C) Al patrimonio indisponibile dello Stato
D) Al patrimonio disponibile della Provincia ove si trova il lago
E) Pro quota, ai proprietari dei fondi confinanti, che devono versare al demanio un equo indennizzo
1950. Secondo il codice civile, se un torrente stacca per forza istantanea una parte considerevole e riconoscibile di un fondo contiguo al suo corso e la trasporta verso un fondo inferiore o verso l'opposta riva, il proprietario del fondo al quale si è unita la parte staccata ne acquista la proprietà?
A) Sì, costui deve però pagare un'indennità all'altro proprietario nei limiti del maggior valore recato al fondo dall'avulsione
B) Sì, senza che costui debba pagare alcunché C) No
D) Dipende dalle dimensioni dei due fondi
E) Sì, previa stipulazione di una formale vendita immobiliare


182 di 469
1951. Secondo il codice civile, se un fiume stacca, per forza istantanea, una parte considerevole e riconoscibile di un fondo contiguo al suo corso e lo trasporta verso un fondo inferiore o verso l'opposta riva, la parte staccata:
A) Diventa di proprietà del proprietario del fondo al quale la parte si è unita. Costui, però, deve pagare un'indennità all'altro proprietario nei limiti del maggior valore recato al fondo dall'avulsione
B) Diventa di proprietà del proprietario del fondo al quale la parte si è unita, senza che costui debba pagare alcunché
C) Appartiene alla proprietà comune del proprietario del fondo da cui la parte si è staccata e del proprietario del fondo a cui si è unita
D) Deve essere riunificata al fondo originario, a spese del proprietario del fondo dal quale la parte è stata staccata
E) Deve essere riunificata al fondo originario, a spese del proprietario del fondo al quale la parte si è unita
1952. Secondo il codice civile, le isole che si formano nel letto dei fiumi appartengono:
A) Al demanio pubblico
B) Al patrimonio indisponibile dello Stato
C) Al patrimonio indisponibile del comune ove si trovano
D) Al patrimonio disponibile del comune ove si trovano E) Al patrimonio disponibile della provincia ove si trovano
1953. Secondo il codice civile, se un fiume si forma un nuovo letto, abbandonando l'antico, il terreno abbandonato:
A) Rimane assoggettato al regime proprio del demanio pubblico
B) Rimane assoggettato al regime proprio del patrimonio indisponibile dello Stato
C) Rimane assoggettato al patrimonio indisponibile del Comune ove si trova
D) Non rimane assoggettato al regime del demanio pubblico
E) Diviene di proprietà della Provincia in cui si trova
1954. Secondo il codice civile, l'azione di rivendicazione della proprietà si prescrive?
A) No, salvi gli effetti dell'acquisto della proprietà da parte di altri per usucapione
B) Sì, in venti anni C) Sì, in dieci anni
D) Sì, in cinque anni, salvi gli effetti dell'acquisto della proprietà da parte di altri per usucapione
E) Sì, in venticinque anni, salvi gli effetti dell'acquisto della proprietà da parte di altri per usucapione
1955. Secondo il codice civile, se gli enfiteuti sono più di uno, la affrancazione è possibile?
A) Sì, può essere promossa anche da uno solo di essi, ma per la totalità del fondo
B) Sì, deve essere promossa da tutti gli enfiteuti, per la totalità del fondo
C) Sì, deve essere promossa da tutti gli enfiteuti, ma per una porzione che superi la metà dell'estensione del fondo
D) No, non è possibile
E) No, salvo il caso di unanimità nell’esercizio del diritto

1956. Secondo il codice civile, se l'enfiteuta è in mora nel pagamento di due annualità di canone, la devoluzione del fondo enfiteutico al concedente ha sempre luogo?
A) No, non ha luogo se l'enfiteuta ha effettuato il pagamento dei canoni maturati prima che sia intervenuta nel giudizio sentenza, ancorché di primo grado, che abbia accolto la domanda
B) No, la devoluzione non ha luogo per mora nel pagamento dei canoni
C) No, non ha luogo, a meno che non venga stipulata un'apposita convenzione
D) Sì, anche se l'enfiteuta ha effettuato il pagamento dei canoni maturati prima che sia intervenuta nel giudizio sentenza, ancorché di primo grado, che abbia accolto la domanda
E) Sì, in ogni caso
1957. Secondo l'articolo 973 del codice civile, nell’ambito dell’enfiteusi:
A) La dichiarazione del concedente di valersi della clausola risolutiva espressa non impedisce l’esercizio del diritto di affrancazione
B) La dichiarazione del concedente di valersi della clausola risolutiva espressa impedisce l’esercizio del diritto di affrancazione
C) Non è previsto il diritto di affrancazione
D) Il diritto di affrancazione può essere esercitato solo con riferimento all'enfiteusi perpetua
E) Il concedente non può valersi di clausole risolutive espresse
1958. Secondo il codice civile, i creditori dell'enfiteuta possono intervenire nel giudizio di devoluzione:
A) Per conservare le loro ragioni e possono offrire il risarcimento dei danni e dare cauzione per l'avvenire B) Ma non possono offrire il risarcimento del danno C) Ma non possono dare cauzione per l’avvenire
D) Solo per essere informati dell’andamento della procedura
E) Per conservare le loro ragioni; possono offrire il risarcimento dei danni ma non dare cauzione per l'avvenire
1959. Secondo il codice civile, nel giudizio di devoluzione del fondo enfiteutico, i creditori dell'enfiteuta possono intervenire per conservare le loro ragioni?
A) Sì, valendosi all'uopo anche del diritto di affrancazione che spetti all'enfiteuta
B) Solamente se l'enfiteuta li autorizzi ad avvalersi del diritto di affrancazione a lui spettante
C) Solamente se il giudice autorizza l'intervento su richiesta dell'enfiteuta
D) No, ma possono valersi del diritto di affrancazione E) Sì, valendosi all'uopo anche del diritto di locazione che spetti all'enfiteuta






183 di 469
1960. Secondo il codice civile, quando cessa l'enfiteusi, per i miglioramenti apportati dall'enfiteuta, il concedente:
A) È tenuto al loro rimborso nella misura dell'aumento di valore conseguito dal fondo per effetto dei miglioramenti stessi, quali sono accertati al tempo della riconsegna
B) E' tenuto a conferire una mera indennità C) Non è tenuto ad alcun rimborso
D) È tenuto al loro rimborso nella misura della metà dell'aumento di valore conseguito dal fondo per effetto dei miglioramenti stessi, quali sono accertati al tempo della riconsegna
E) È tenuto al loro rimborso nella misura di un terzo dell'aumento di valore conseguito dal fondo per effetto dei miglioramenti stessi, quali sono accertati al tempo della riconsegna
1961. L'aumento del capitale sociale cosiddetto “gratuito” di una società per azioni può aver luogo imputando a capitale:
A) Le riserve e gli altri fondi iscritti in bilancio in quanto disponibili
B) Le perdite degli esercizi precedenti C) L’intera riserva legale
D) I crediti accertati e non riscossi
E) La parte disponibile delle riserve e dei fondi speciali iscritti in bilancio
1962. La società controllata da altra società può esercitare il diritto di voto nelle assemblee della controllante?
A) No
B) Sì, ma solo nell'assemblea ordinaria e per un massimo di un quinto dei voti ovvero di un decimo se la società ha azioni quotate in borsa
C) Sì, ma solo nell'assemblea ordinaria
D) Sì, ma solo tramite di società fiduciaria o per interposta persona
E) No, a eccezione delle società controllate al cento per cento dalla società controllante
1963. Ai sensi dell'art. 16 c.c., le norme sulla devoluzione del patrimonio di una fondazione devono essere contenute nell’atto costitutivo? A) No, l'inserimento di tali norme è facoltativo
B) Sì, ma solo se si tratti di fondazione destinata a scopi di pubblica utilità
C) Sì, ma l'obbligo è privo di sanzione
D) No, devono essere contenute nello Statuto
E) Sì, ma qualora questo non disponga nulla provvede l'autorità giudiziaria su richiesta del Pubblico Ministero
1964. Tenuto conto della particolare natura ed entità del patrimonio del minore, secondo le disposizione del Codice civile, il giudice tutelare: A) Può imporre al tutore di prestare una cauzione, determinandone l'ammontare e le modalità
B) Può imporre al tutore di prestare fideiussione per un importo non inferiore alla metà del valore del patrimonio
C) Deve imporre al tutore di prestare le opportune garanzie
D) Può imporre al tutore di prestare una cauzione, ma solo qualora a quest’ultimo sia stata corrisposta un’indennità per lo svolgimento dell’ufficio tutelare
E) Non può imporre al tutore di prestare una cauzione

1965. Ai sensi dell'art. 385 c.c., il tutore, al termine del proprio incarico, deve consegnare i beni e presentare il conto finale:
A) Entro due mesi, salvo proroghe B) Entro sei mesi, salvo proroghe
C) Nel termine fissato dal giudice tutelare D) Entro trenta giorni
E) Entro novanta giorni
1966. Il decreto di nomina del tutore o del curatore provvisorio e la sentenza d'interdizione o di inabilitazione devono:
A) Essere immediatamente annotati a cura del cancelliere nell'apposito registro e comunicati entro dieci giorni all'ufficiale dello stato civile per le annotazioni in margine all'atto di nascita
B) Essere immediatamente annotati a cura del cancelliere nell'apposito registro e comunicati entro cinque giorni all'ufficiale dello stato civile per le annotazioni in margine all'atto di nascita
C) Essere comunicati dal cancelliere al comune di residenza dell'interessato
D) Essere pubblicati entro trenta giorni, mediante affissione all'albo pretorio del comune di nascita dell'interessato
E) Essere immediatamente annotati a cura del cancelliere nell'apposito registro e pubblicati nel bollettino ufficiale della regione di pertinenza
1967. È possibile sospendere la divisione dell'eredità quando la sua immediata esecuzione può recare notevole pregiudizio al patrimonio ereditario?
A) Sì, con provvedimento dell'autorità giudiziaria su istanza di uno dei coeredi e per un periodo di tempo non eccedente i cinque anni
B) No
C) Sì, con provvedimento dell'autorità giudiziaria su istanza di tanti coeredi aventi diritto a più della metà dell'eredità e per un periodo di tempo non eccedente i cinque anni
D) Sì, con provvedimento dell'autorità giudiziaria su istanza di tutti i coeredi e per un periodo di tempo non eccedente i tre anni
E) Sì, con provvedimento reso anche d’ufficio dell'autorità giudiziaria i e per un periodo di tempo non eccedente i due anni
1968. Secondo il codice civile, può essere prevista una dispensa dalla collazione?
A) Sì, ma non produce effetto se non nei limiti della quota disponibile
B) Sì, ma non produce effetto se non nei limiti della quota di riserva del coerede donatario
C) Sì, ma non produce effetto se non nei limiti della quota di riserva del coerede donatario sommata alla quota disponibile
D) No, mai
E) Sì, ma solo con riferimento alle donazioni di modico valore fatte al coniuge






184 di 469
1969. In materia successoria, in quali modi si effettua la collazione di un bene immobile?
A) Col rendere il bene in natura o con l'imputarne il valore alla propria porzione a scelta di chi conferisce; ma se l'immobile è stato alienato o ipotecato la collazione si fa soltanto con l'imputazione
B) Soltanto con l'imputare il valore del bene alla propria porzione
C) Soltanto col rendere il bene in natura
D) Riunendo fittiziamente alla massa ereditaria il bene immobile di cui il defunto abbia disposto a titolo di donazione e calcolando sull’asse così formato la quota di cui il defunto poteva disporre.
E) Non è possibile effettuare la collazione di un bene immobile
1970. E' dovuta garanzia per l'insolvenza del debitore di un credito assegnato a uno dei coeredi, se l'insolvenza è sopravvenuta soltanto dopo che è stata fatta la divisione?
A) No. Tuttavia, è dovuta la garanzia della solvenza del debitore di una rendita per i cinque anni successivi alla divisione
B) Sì, entro il limite di cinque anni successivi alla divisione
C) No, mai
D) Sì, in proporzione delle quote ereditarie degli altri coeredi
E) Sì, entro il limite di tre anni successivi alla divisione
1971. L'azione di rescissione per lesione oltre un quarto è ammessa contro la transazione con la quale si è posto fine alle questioni insorte a causa della divisione ereditaria:
A) Non è ammessa
B) È ammessa solo se la divisione riguardi esclusivamente beni immobili
C) È ammessa solo se la divisione riguardi esclusivamente beni mobili
D) È sempre ammessa
E) È ammessa purché l'azione sia iniziata entro tre mesi dalla stipula dell'atto di transazione
1972. L’art. 926 del Codice Civile afferma che in caso di migrazione di colombi da una colombaia a un’altra:
A) Essi sono acquistati dal proprietario di quest’ultima, purché non vi siano stati attirati con arte o frode
B) Essi appartengono a chi se ne sia impossessato, se non sono reclamati entro venti giorni da quando il proprietario ha avuto conoscenza del luogo ove si trovano
C) Il proprietario ha diritto d'inseguirli nella colombaia altrui, e reclamarli in ogni tempo, ma è tenuto ad indennità per il danno cagionato
D) Il proprietario di quest’ultima deve consegnarli ai Carabinieri che provvedono all'individuazione del proprietario e alla restituzione
E) Essi sono in ogni caso acquistati dal proprietario di quest’ultima

1973. Se a seguito di una domanda di rivendica il possessore convenuto in causa cessa, per fatto proprio, di possedere o detenere la cosa:
A) È obbligato a recuperarla per l'attore a proprie spese, o, in mancanza, a corrispondergliene il valore, oltre a risarcirgli il danno
B) È tenuto unicamente a corrispondere il valore al proprietario
C) Non è tenuto ad alcuna attività, essendo l'attore in rivendica tenuto a recuperare direttamente la cosa dal nuovo possessore, e a corrispondergli un'indennità commisurata alla somma eventualmente da questo corrisposta al precedente possessore
D) È obbligato a recuperarla per l'attore a spese di quest’ultimo, o, in mancanza, a corrispondergliene il valore
E) È tenuto solo a corrispondere all’attore un'indennità commisurata al valore della cosa oltre al risarcimento del danno
1974. Nell'azione di regolamento di confini, secondo il Codice civile, sono previsti limiti all’ammissibilità di mezzi di prova?
A) No, ogni mezzo di prova è ammesso
B) Sì, è ammessa solo la prova documentale
C) Sì, sono ammesse solo le risultanze delle mappe catastali
D) Sì, è ammessa esclusivamente la prova documentale mediante mappe catastali
E) No, a eccezione delle consuetudini
1975. La costituzione di un diritto di superficie per un tempo indeterminato:
A) È ammessa
B) È ammessa solo se trattasi di diritto di fare e mantenere una costruzione al disotto del suolo C) È nulla
D) Non può riguardare i fondi agricoli
E) Non può essere disposta per testamento
1976. Ai sensi dell’art. 972 del Codice Civile, anche in presenza di domanda di devoluzione del fondo enfiteutico, all’enfiteuta non è precluso il diritto di affrancare il fondo:
A) Sempre che ricorrano le condizioni previste dall'art. 971 codice civile
B) Purché dimostri di avere regolarmente pagato il canone
C) Purché dimostri di avere integralmente riparato i deterioramenti rilevati dal concedente
D) Purché dimostri di avere integralmente corrisposto al concedente i canoni scaduti
E) Purché dimostri di avere corrisposto al concedente almeno la metà dei canoni scaduti
1977. Quando cessa l'enfiteusi, le addizioni fatte dall'enfiteuta che possono essere tolte senza nocumento del fondo, possono essere ritenute dal concedente?
A) Sì, pagandone il valore al tempo della riconsegna B) Sì, pagando all'enfiteuta un'indennità pari, nella misura, all'aumento di valore conseguito dal fondo per effetto delle addizioni stesse
C) Sì, senza pagare all'enfiteuta alcunché D) Mai
E) Sì, senza pagare alcunché, purché entro 30 giorni dalla cessazione del diritto l’enfiteuta non ne faccia espressa richiesta





185 di 469
1978. L’usufrutto costituito in favore di una persona giuridica:
A) Non può durare più di trent’anni B) Può durare massimo quindici anni
C) Può durare più di trent’anni se è costituito a favore di una persona giuridica che persegue fini di assistenza e di beneficenza
D) È nullo
E) Può avere durata illimitata
1979. L’assemblea dell’associazione riconosciuta ''Prometeo", composta di duecento soci, viene convocata per discutere su alcune modifiche da apportare allo statuto. All'assemblea partecipa il settanta per cento dei soci i quali, all'unanimità, approvano tutte le modifiche poste all'ordine del giorno. Tenuto conto che lo statuto dell'associazione nulla dispone in ordine ai quorum dell'assemblea, le delibere sono:
A) Invalide, perché per le modifiche allo statuto occorre comunque la presenza in assemblea di almeno tre quarti degli associati
B) Valide ed efficaci
C) Valide, se adottate in seconda convocazione D) Valide in quanto per le modifiche dello statuto è richiesta la presenza in assemblea di almeno i due terzi dei soci
E) Invalide, perché per le modifiche allo statuto occorre il voto favorevole di almeno tre quarti degli associati
1980. Se oggetto dell'usufrutto è un fondo su cui esiste un edificio, e questo perisce per un qualsiasi motivo:
A) L'usufruttuario ha diritto di godere dell'area e dei materiali
B) L'usufruttuario ha diritto di godere solo dell'area C) L'usufrutto si estingue e l'usufruttuario ha diritto a un'indennità
D) L'usufrutto si estingue, a meno che il perimento dell'edificio non sia imputabile al nudo proprietario E) L'usufrutto è sospeso fino alla ricostruzione dell'edificio
1981. Ai sensi dell'art. 428 c.c., l'annullamento del contratto concluso da persona incapace di intendere e volere:
A) Non può essere pronunziato se non quando, per il pregiudizio che sia derivato o possa derivare alla persona incapace o per la qualità del contratto o altrimenti, risulta la malafede dell’altro contraente
B) Può essere sempre pronunziato
C) Non può essere pronunziato, perché il contratto è nullo
D) Non può essere pronunziato, perché il contratto è valido ed efficace
E) Non può essere pronunziato, perché il contratto è rescindibile, se da esso deriva all’incapace un grave pregiudizio
1982. L’onere impossibile che grava su una donazione:
A) Si considera non apposto, ma rende nulla la donazione se ne ha costituito il solo motivo determinante
B) Rende annullabile la donazione
C) Si considera, in tutti i casi, non apposto D) Travolge sempre l’atto, rendendolo nullo E) Rende la donazione rescindibile

1983. All’atto giuridico unilaterale si applicano le norme che regolano i contratti
A) Sì, in quanto compatibili, se si tratto di atto giuridico unilaterale tra vivi avente contenuto patrimoniale
B) Sì, sempre C) No, mai
D) Sì, in quanto compatibili, se si tratta di atto giuridico unilaterale tra vivi non avente contenuto patrimoniale E) Sì, in quanto compatibili, se si tratta di atto giuridico unilaterale a causa di morte
1984. In base al codice civile, il pegno è:
A) Indivisibile anche se il debito o la cosa data in pegno è divisibile
B) Indivisibile salvo che la cosa data in pegno sia divisibile
C) Divisibile se il debito o la cosa data in pegno è divisibile
D) È comunque sempre divisibile
E) Indivisibile salvo che il debito sia divisibile
1985. In base al codice civile, le obbligazioni risultanti dai titoli all’ordine:
A) Possono essere garantite con ipoteca B) Non possono essere garantite
C) Non possono essere garantite né con pegno né con ipoteca
D) Possono essere garantite solo con fideiussione E) Possono essere garantite con pegno mentre le obbligazioni risultanti dai titoli al portatore possono essere garantite con ipoteca
1986. Ai sensi dell'art. 1395 c.c., la conclusione del contratto con se stesso è impugnabile:
A) Solo dal rappresentato B) Solo dal rappresentante
C) Sia dal rappresentato sia dal rappresentante D) Da chiunque ne abbia interesse
E) Dagli aventi causa del rappresentante
1987. La condizione risolutiva impossibile apposta a un contratto:
A) Si ha come non apposta B) Rende il contratto nullo
C) Rende il contratto annullabile D) Rende il contratto rescindibile
E) È efficace se le parti l’hanno specificamente sottoscritta come ogni altra clausola vessatoria
1988. La disciplina legale sulla decadenza dei diritti indisponibili:
A) Non può essere modificata dalle parti
B) Può essere modificata dalle parti con apposito patto C) Può essere liberamente modificata dalle parti
D) Può essere modificata dalle parti, salvo che la legge disponga diversamente
E) Non può essere modificata dalle parti ma queste possono rinunziare alla decadenza stessa
1989. La procura, con cui viene conferito il potere di rappresentanza, per essere efficace deve essere rilasciata:
A) Con le forme prescritte per il contratto che il rappresentante deve concludere
B) In qualunque forma, in virtù del principio della libertà di forma
C) Necessariamente per iscritto
D) In qualunque forma, ma nel caso di lite deve necessariamente essere provata per iscritto
E) Necessariamente con atto pubblico




186 di 469
1990. Secondo le disposizioni dell'art. 1417 c.c., la prova per testimoni della simulazione di un contratto è ammessa senza limiti?
A) Sì, se la domanda è proposta dai creditori o da terzi B) No, in nessuno caso
C) Sì, in ogni caso
D) Sì, ma solo se la domanda è proposta da uno dei contraenti
E) Sì, ma solo se è diretta a far valere l'illiceità del contratto dissimulato
1991. La violenza psicologica è causa di annullamento del contratto?
A) Sì, anche se esercitata da un terzo
B) No, solo la violenza fisica è causa di annullamento del contratto
C) No, è causa di nullità
D) No, è causa di risoluzione
E) Sì, ma non quando è esercitata da un terzo
1992. Quale dei seguenti è un modo di acquisto della proprietà?
A) L’usucapione
B) La servitù prediale C) L’usufrutto
D) L’anticresi E) L’uso
1993. Un’azione emessa da una società per azioni può essere oggetto di comproprietà?
A) Sì
B) Sì, ma i diritti dei comproprietari non possono essere esercitati da un rappresentante comune C) No, mai
D) Sì, ma i comproprietari non rispondono solidalmente delle obbligazioni da essa derivanti E) No, ma possono essere oggetto di un consorzio
1994. Ai sensi dell'art. 2481-bis c.c., è possibile effettuare un’operazione di aumento del proprio capitale sociale da parte di una società a responsabilità limitata con un sovrapprezzo? A) Sì
B) No
C) No, salvo il caso in cui non sia già stata adottata la delibera di trasformazione in società per azioni
D) No, salvo il caso in cui non vi sia che un unico socio E) Sì, purché la decisione sia adottata dall’assemblea con una maggioranza di tre quinti
1995. Quale delle seguenti alternative non rientra tra le cause di scioglimento di una società semplice?
A) La mancanza della pluralità dei soci se, nel termine di tre mesi, questa non è ricostituita
B) Il conseguimento dell’oggetto sociale
C) La sopravvenuta impossibilità di conseguire l’oggetto sociale
D) Il decorso del termine E) La volontà di tutti i soci
1996. Quali sono tutti i sistemi organizzativi secondo i quali può essere organizzata una società per azioni, con l'entrata in vigore della riforma del diritto societario?
A) Tradizionale, dualistico e monistico B) Tradizionale e dualistico
C) Dualistico e monistico D) Solo tradizionale
E) Tradizionale e mutualistico

1997. È corretto affermare che, salvo le eccezioni previste dalla legge, il contratto che il rappresentante conclude con se stesso è nullo? A) No, è annullabile
B) Sì, salve le eccezioni previste dalla legge, che rendono il contratto rescindibile
C) No, è risolubile
D) Sì, è sempre nullo in quanto il contratto concluso dal rappresentante con se stesso concretizza una ipotesi di conflitto di interessi
E) No, è rescindibile ma solo se vi sia una lesione che ecceda la metà del valore che la prestazione eseguita o promessa aveva al tempo del contratto
1998. In base al Codice civile, se le parti non hanno determinato la durata della locazione di locali per l’esercizio di una professione, questa si intende convenuta, salvi gli usi locali, per la durata di:
A) Un anno
B) Quattro anni C) Nove anni D) Cinque anni E) Dieci anni
1999. A norma del codice civile, gli amministratori di una societa a responsabilità limitata hanno la facoltà di aumentare il capitale sociale?
A) Sì, se l'atto costitutivo attribuisca loro questa facoltà, determinandone i limiti e le modalità di esercizio
B) Sì, se lo statuto attribuisca loro questa facoltà C) No, è una facoltà che può essere attribuita dallo statuto, in caso di necessità, esclusivamente all'organo di controllo
D) Sì, ma solo con riferimento a una società a responsabilità limitata semplificata
E) No, è una prerogativa che spetta all’assemblea
2000. Il codice civile prevede la possibilità di stipulare nel contratto il diritto di recesso per una o entrambe le parti, versando, in funzione di corrispettivo del recesso, una:
A) Caparra penitenziale B) Clausola sospensiva C) Caparra preferenziale
D) Caparra compromissoria E) Caparra confirmatoria




187 di 469
DIRITTO COSTITUZIONALE

2001. A norma dell'art. 77 della Costituzione italiana, il Governo può:
A) Adottare provvedimenti provvisori con forza di legge, in casi straordinari di necessità e di urgenza B) Adottare atti volti a regolamentare solo i settori dell'Interno, della Difesa e degli Esteri
C) Emanare esclusivamente circolari interpretative D) Emanare ordinariamente decreti che abbiano valore di legge ordinaria anche senza delegazione delle Camere
E) Adottare leggi costituzionali
2002. Il Presidente della Corte Costituzionale è eletto:
A) Tra i suoi componenti per un triennio B) Dal Presidente della Repubblica
C) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri su designazione del Parlamento
D) Dal Parlamento su parere obbligatorio, ma non vincolante, del CNEL
E) Dal Procuratore Generale della Corte di Cassazione
2003. Secondo il principio di sussidiarietà, ex art. 118 Cost., le funzioni amministrative sono attribuite in via generale:
A) Ai Comuni B) Alle Regioni C) Allo Stato
D) Alle autorità amministrative indipendenti E) Alle Province
2004. Secondo il dettato costituzionale, si può ammettere un "referendum" su una legge di amnistia?
A) No, mai
B) Si , sempre
C) Soltanto se la legge di amnistia è deliberata a maggioranza semplice da ciascuna Camera
D) Soltanto se è autorizzato dalla Corte Costituzionale E) Soltanto se è autorizzato dal Presidente della Repubblica
2005. I giudici della Corte Costituzionale sono: A) 15
B) 9 C) 12 D) 25 E) 21

2006. In base alla Costituzione italiana, quanti anni dura il mandato del Presidente della Repubblica? A) 7 anni
B) 5 anni C) 10 anni D) 2 anni E) 6 anni
2007. Secondo la Costituzione italiana, può essere eletto Presidente della Repubblica ogni cittadino che abbia compiuto:
A) 50 anni e goda dei diritti civili e politici B) 25 anni e goda dei diritti civili
C) 45 anni e goda dei diritti politici
D) 18 anni e goda dei diritti civili e politici E) 45 anni e goda dei diritti civili e politici

2008. In base alla Costituzione italiana, la promulgazione delle leggi ordinarie spetta al: A) Presidente della Repubblica
B) Presidente della Corte Costituzionale C) Ministro della Giustizia
D) Ministro dell’Interno
E) Presidente del Consiglio dei Ministri
2009. La data in cui è entrata in vigore la Costituzione Italiana è:
A) 1 gennaio 1948 B) 1 gennaio 1949 C) 22 dicembre 1947 D) 2 giugno 1946
E) 18 aprile 1948
2010. In base alla Costituzione la sovranità del Paese appartiene:
A) Al Popolo
B) Alla Corte Costituzionale C) Al Parlamento
D) Al Governo
E) Al Presidente della Repubblica
2011. Secondo la Costituzione italiana, chi è tenuto a concorrere alle spese pubbliche in ragione della propria capacità contributiva? A) Tutti
B) Tutti coloro che hanno un reddito superiore al minimo vitale
C) Tutti i cittadini con un contratto di lavoro superiore a un anno
D) Tutti i residenti in Italia da almeno 5 anni E) Tutti i cittadini lavoratori
2012. Secondo la Costituzione italiana, sui conflitti di attribuzione tra i poteri dello Stato giudica:
A) La Corte costituzionale B) Il Consiglio di Stato
C) Il Tribunale Amministrativo Regionale del Lazio D) Il Parlamento
E) Il Consiglio d’Europa
2013. Secondo quanto disposto dalla Costituzione italiana, quale tra le seguenti affermazioni relative al voto è esatta?
A) Il voto è personale ed eguale, libero e segreto B) Il voto è un obbligo morale
C) Il voto è un diritto non riconosciuto ai cittadini residenti all'estero
D) Il voto è un diritto/dovere soggetto a sanzione
E) Il voto è un diritto riconosciuto al compimento dei 19 anni
2014. Secondo quanto dispone la Costituzione italiana, quale delle seguenti affermazioni riguardo al Presidente della Repubblica è falsa?
A) Presiede la Corte Costituzionale
B) Può concedere la grazia e commutare le pene
C) Presiede il Consiglio Superiore della Magistratura D) Può inviare messaggi alle Camere
E) È eletto per sette anni





188 di 469
2015. Nell'ordinamento italiano l'iniziativa delle leggi può essere esercitata dal popolo?
A) Si, mediante la proposta, da parte di almeno cinquantamila elettori, di un progetto redatto in articoli B) Si, mediante la proposta, da parte di almeno diecimila elettori, di un progetto redatto in articoli
C) No
D) Si, ma solo se la proposta viene autorizzata dalla Corte di Cassazione
E) Si ma solo se la proposta viene approvata con referendum dalla maggioranza degli elettori
2016. La Corte Costituzionale:
A) È un organo di garanzia costituzionale B) È un organo di consulenza del Governo C) È l'organo di vertice della magistratura
D) È un organo di supporto del Presidente della Repubblica
E) È un organo politico
2017. Secondo la Costituzione italiana, lo Stato italiano e la Chiesa sono:
A) Sovrani e indipendenti, ciascuno nel proprio ordine B) Indipendenti, ma l’ordinamento della Repubblica deve tenere conto dei principi della religione cattolica, che è la religione di Stato
C) Dipendenti, nel senso che l’ordinamento della Chiesa deve essere uniforme a quello dello Stato italiano
D) Sovrani ciascuno nel proprio ordine, ma la Chiesa dipende economicamente dallo Stato italiano
E) Indipendenti, ma la Chiesa deve tenere conto dei principi della Costituzione italiana
2018. Ai sensi dell'art. 10, comma 4, della Costituzione:
A) Non è ammessa l’estradizione dello straniero per reati politici
B) Non è ammessa l’estradizione del cittadino se non per reati politici
C) Non è mai ammessa l’estradizione dello straniero D) È ammessa l’estradizione dello straniero solo per reati politici
E) L'estradizione dello straniero è sempre ammessa
2019. Secondo la Costituzione italiana, il Consiglio di Stato:
A) È un organo di consulenza giuridico-amministrativa e di tutela della giustizia amministrativa
B) Assume il controllo delle Forze Armate in caso di guerra
C) Esercita il controllo preventivo sulla gestione del bilancio dello Stato
D) Esercita il controllo consuntivo di legittimità sugli atti del Governo
E) Partecipa al controllo sulla gestione finanziaria degli enti
2020. La Repubblica italiana tutela con apposite norme i ladini?
A) Sì, perché tutte le minoranze linguistiche sono tutelate
B) Sì, ma solo quelli che prestano servizio militare C) No, perché tutti i cittadini sono eguali davanti alla legge
D) No, perché i ladini sono considerati stranieri
E) Sì, ma solo quelli che hanno chiesto e ottenuto una specifica tutela

2021. Contro i provvedimenti giurisdizionali e le sentenze sulla libertà personale è sempre ammesso ricorso alla Corte di Cassazione?
A) Sì, per violazione di legge
B) No, è ammesso ricorso solo al Tribunale della Libertà
C) No, è ammesso ricorso solo alla Corte Costituzionale
D) No, è ammesso ricorso solo in casi di particolare gravità elencati tassativamente nella Costituzione E) No, è ammesso ricorso solo ai Tribunali militari
2022. A norma della Costituzione italiana, l'organizzazione dei Ministeri è determinata: A) Dalla legge
B) Da un decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Dalla stessa Costituzione
D) Da un regolamento emanato dal Presidente della Repubblica
E) Da un decreto del Presidente della Repubblica
2023. In base alla Costituzione italiana, i pubblici uffici sono organizzati:
A) Secondo disposizioni di legge
B) Con disposizioni degli enti territoriali C) Con circolari interpretative
D) Secondo regole consuetudinarie
E) In base ai regolamenti interni di ciascuna amministrazione, approvati dalla Giunta regionale
2024. In quali casi, in base alla Costituzione italiana, il Presidente del Senato indice l’elezione del nuovo Presidente della Repubblica?
A) Mai, poiché è il Presidente della Camera dei Deputati a indire le elezioni del Presidente della Repubblica nei casi indicati dalla Costituzione
B) Nei casi indicati dalla legge, qualora non possa farlo il Presidente della Camera dei Deputati
C) Nei casi di impedimento permanente, di morte o di dimissioni del Presidente della Repubblica
D) Nei casi di dimissioni del Presidente della Repubblica
E) Esclusivamente in caso di morte del Presidente della Repubblica
2025. La dotazione del Presidente della Repubblica è determinata:
A) Dalla Legge
B) Dalla Costituzione
C) Dal Consiglio dei Ministri
D) Da un Regolamento presidenziale che deve essere emanato come primo atto del neo eletto Presidente della Repubblica
E) Da un Decreto del Presidente della Repubblica stesso
2026. Qual è l’organo competente a deliberare lo Statuto regionale?
A) Sempre il Consiglio regionale
B) Nelle Regioni ad autonomia ordinaria è il Consiglio regionale mentre nelle Regioni ad autonomia speciale è la Giunta
C) Sempre la Giunta provinciale D) Il Parlamento nazionale
E) La Giunta regionale






189 di 469
2027. Gli Statuti delle Regioni ad autonomia ordinaria sono adottati:
A) Con legge regionale
B) Con una deliberazione del Consiglio dei Ministri C) Con legge costituzionale
D) Con regolamento
E) Con un decreto legislativo
2028. Quando una Camera si riunisce in via straordinaria:
A) È convocata di diritto anche l'altra
B) L'altra Camera può essere convocata a discrezione del suo Presidente
C) L'altra Camera può essere convocata dal Presidente della Repubblica
D) L'altra Camera può essere convocata a richiesta di metà dei suoi componenti
E) È convocato di diritto anche il Presidente della Repubblica
2029. Il Presidente della Repubblica, prima di promulgare una legge:
A) Può, con messaggio motivato alle Camere, chiedere una nuova deliberazione
B) Deve sottoporre il testo di legge a un esame preventivo di legittimità da parte della Corte Costituzionale
C) Non può chiedere una seconda deliberazione alle Camere sul medesimo testo di legge
D) Deve, con messaggio motivato alle Camere, chiedere una nuova deliberazione
E) Può chiedere una nuova deliberazione, inviando un messaggio alla sola Camera dei Deputati
2030. In base alla Costituzione italiana, quale delle seguenti affermazioni è vera?
A) Il rendiconto consuntivo è approvato ogni anno dalle Camere
B) Con la legge di approvazione del bilancio si possono stabilire nuovi tributi ma non nuove spese C) Con la legge di approvazione del bilancio si possono stabilire solo nuove spese
D) L’esercizio provvisorio del bilancio può essere concesso solo per legge e per periodi complessivamente non superiori a 15 giorni
E) Il rendiconto consuntivo e il bilancio sono approvati dal Governo
2031. Un’inchiesta parlamentare può essere disposta:
A) Da ciascuna Camera
B) Solo dalla Camera dei Deputati C) Solo dal Senato
D) Dalle due Camere, ma solo insieme
E) Solo dal Parlamento in seduta comune
2032. In base al dettato costituzionale italiano, l’autorizzazione alla ratifica di trattati internazionali che comportano oneri alle finanze è concessa:
A) Con legge dalle Camere
B) Con decreto legislativo dal Governo
C) Con decreto dal Presidente della Repubblica D) Con sentenza dalla Corte Costituzionale
E) Con delibera del Consiglio di Stato
2033. Secondo il dettato costituzionale italiano, quale organo delibera lo stato di guerra?
A) Le Camere
B) Il Presidente della Repubblica C) Il Governo
D) Il Ministero della Difesa
E) Il Consiglio Supremo di Difesa

2034. Cosa dispone la Costituzione in merito ai rapporti tra autorità giudiziaria e polizia giudiziaria?
A) L'autorità giudiziaria dispone direttamente della polizia giudiziaria
B) L'autorità giudiziaria dispone indirettamente della polizia giudiziaria
C) L'autorità giudiziaria e la polizia giudiziaria sono indipendenti tra di loro
D) L'autorità giudiziaria può disporre della polizia giudiziaria previa autorizzazione del Ministro della giustizia
E) L'autorità giudiziaria può disporre della polizia giudiziaria previa autorizzazione del Questore
2035. La Costituzione prevede una durata massima dell'esercizio provvisorio del bilancio? A) Sì, quattro mesi
B) Sì, cinque mesi C) Sì, sei mesi
D) Sì, un anno
E) No, ma vi sono limiti posti da leggi ordinarie
2036. La Costituzione prevede l’obbligo della copertura finanziaria per le leggi di spesa?
A) Sì, disponendo che sia la stessa legge a indicare i mezzi per far fronte alla spesa
B) No, vi è solo la consuetudine che sia la legge stessa a indicare i mezzi per far fronte alla spesa C) No, tale obbligo è previsto in via esclusiva dalla legge sulla contabilità pubblica
D) Non vi è l’obbligo, ma se la legge non indica i mezzi per far fronte alla spesa deve essere approvata anche dalla Corte dei Conti
E) No, nella Costituzione vi è solo il divieto di indicare i mezzi con cui far fronte alla spese con un generico aumento della tassazione
2037. L'ufficio di giudice della Corte Costituzionale è incompatibile con l'esercizio della professione di avvocato?
A) Sì, è incompatibile
B) Sì, ma solo per i processi civili C) Sì, ma solo per i processi penali D) No, non è incompatibile
E) Sì, a meno che si tratti di avvocato cassazionista
2038. Le garanzie di indipendenza dei giudici della Corte Costituzionale sono contenute:
A) In una legge Costituzionale
B) Nelle disposizioni transitorie e finali della Costituzione
C) Nel regolamento generale della Corte Costituzionale
D) In un regolamento del ministro della Giustizia E) Esclusivamente nella legge ordinaria
2039. Quale delle seguenti previsioni è contenuta nella Costituzione?
A) La Corte costituzionale elegge, tra i suoi componenti, un Presidente che rimane in carica per un triennio ed è rieleggibile
B) L’ufficio di giudice della Corte Costituzionale è compatibile con quello di membro del Parlamento
C) La Corte Costituzionale è presieduta dal Presidente della Repubblica
D) Le determinazioni della Corte Costituzionale hanno valore di legge ordinaria
E) L’ufficio di giudice della Corte Costituzionale è esercitato a titolo gratuito



190 di 469
2040. La questione di legittimità costituzionale riguarda:
A) Le leggi e gli atti aventi forza di legge dello Stato e delle Regioni
B) I regolamenti amministrativi
C) Le sentenze della Magistratura
D) I regolamenti parlamentari, i regolamenti ministeriali, le leggi e gli atti aventi forza di legge dello Stato e delle Regioni
E) Solo le leggi costituzionali e le leggi di riforma costituzionale
2041. Come si determinano i casi di ineleggibilità e di incompatibilità con l'ufficio di deputato o di senatore?
A) Con legge
B) Con decreto del Presidente della Repubblica C) Con i regolamenti parlamentari
D) Con decreto del Ministro dell'Interno E) Con legge costituzionale
2042. Le leggi di revisione della Costituzione e le altre leggi costituzionali sono adottate:
A) Da ciascuna Camera con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi, e sono approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione
B) Da ciascuna Camera con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di un anno, e sono approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione
C) Dal Parlamento in seduta comune con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi, e sono approvate a maggioranza assoluta nella seconda votazione
D) Dal Parlamento in seduta comune con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi, e sono approvate a maggioranza dei due terzi nella seconda votazione
E) Da ciascuna Camera con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di due mesi, e sono approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione
2043. A norma della Costituzione italiana, come sono attribuite le competenze dei Ministeri?
A) Dalla legge B) Dal Governo
C) Dal Consiglio di Stato D) Dalla Costituzione
E) Da Leggi costituzionali
2044. Ai sensi della Costituzione italiana, i regolamenti delle Camere sono adottati:
A) Con una deliberazione di ciascuna Camera B) Con una legge
C) Con un decreto del Presidente della Repubblica D) Esclusivamente in seduta comune
E) Per ciascuna Camera, dalla conferenza dei capigruppo

2045. Secondo la Costituzione italiana, le delibere della Camera dei deputati non sono valide se non è presente:
A) La maggioranza dei componenti
B) La maggioranza dei membri del gruppo di maggioranza
C) Almeno un Ministro
D) La percentuale dei due terzi dei membri dell’assemblea
E) Almeno un terzo dei membri dell’assemblea
2046. Quale tra i seguenti rientra tra i compiti del Parlamento in seduta comune integrato dai delegati regionali?
A) Eleggere il Presidente della Repubblica
B) Nominare il Presidente del Consiglio dei Ministri C) Nominare il Presidente della Corte Costituzionale D) Mettere in stato d’accusa il Presidente della Repubblica
E) Eleggere una parte dei membri del Consiglio Superiore della Magistratura
2047. In base alla Costituzione italiana, le pene possono essere commutate?
A) Sì, dal Presidente della Repubblica B) No, mai
C) Sì, dal Magistrato di sorveglianza D) Sì, dal Parlamento
E) Sì, dal Ministro della Giustizia
2048. In base al testo costituzionale, quale delle seguenti affermazioni sul Presidente della Repubblica è corretta?
A) Presiede il Consiglio Supremo di Difesa
B) Non riveste alcuna carica in relazione alle Forze Armate
C) Delibera lo stato di guerra e conferisce al Governo i poteri necessari
D) Presiede il Consiglio Supremo di Difesa e delibera lo stato di guerra
E) Riveste il titolo onorifico di Capo delle Forze Armate, senza averne il comando
2049. In base al contenuto della Costituzione italiana, la Regione Puglia può inviare cinque delegati per l'elezione del Presidente della Repubblica?
A) No
B) Sì, a determinate condizioni
C) Sì, previo accordo con le altre Regioni del proprio comparto elettorale
D) No, salvo i casi previsti dalla legge
E) Sì, se supera determinati livelli demografici
2050. In base alla Costituzione italiana, il Presidente della Repubblica può essere messo in stato d’accusa per:
A) Alto tradimento
B) Mancata emanazione di un atto avente forza di legge
C) Atto negligente
D) Mancata promulgazione di una legge E) Illecito civile
2051. In Italia, la grazia può essere concessa: A) Dal Presidente della Repubblica
B) Solo per motivi di salute
C) Dal Consiglio Superiore della Magistratura D) Dal Ministro della Giustizia
E) Dal Parlamento, con legge




191 di 469
2052. Ai fini dell'elezione del Presidente della Repubblica quanti delegati per ogni Regione vanno a integrare la composizione del Parlamento in seduta comune?
A) Tre, salvo la Valle d'Aosta che ne invia uno B) Tre, senza eccezioni
C) Tre, salvo la Valle d’Aosta e il Molise che ne hanno uno ciascuno
D) Dipende dall’ammontare della popolazione della Regione
E) Tre per ogni Regione, tranne il Molise che ne ha due e la Valle d'Aosta che ne ha uno.
2053. Per essere eletti Presidente della Repubblica, occorre aver compiuto una età minima?
A) Sì, 50 anni B) Si, 60 anni
C) Si, l'età prevista per essere eletti al Senato della Repubblica
D) Basta essere maggiorenni e godere dei diritti civili e politici
E) Non è previsto un limite d'età specifico
2054. È ammessa la nomina di un membro del Parlamento a Presidente della Repubblica?
A) Sì, ma l’eletto dovrà scegliere tra l'uno e l'altro ufficio
B) Sì, ma l’eletto decade di diritto dall'ufficio di parlamentare all'atto stesso dell'elezione
C) No, in nessun caso
D) No, tranne nel caso in cui l’eletto fosse senatore a vita
E) Sì, e l’eletto, se accetta, conserva la carica di parlamentare
2055. Secondo la Costituzione italiana, con legge costituzionale è possibile:
A) Disporre la fusione di Regioni esistenti o la creazione di nuove Regioni con un minimo di un milione di abitanti
B) Disporre la creazione di nuove Regioni, ma non la fusione di Regioni esistenti
C) Disporre la fusione di Regioni esistenti, ma non la creazione di nuove Regioni
D) Disporre la creazione di nuove Regioni a prescindere dal numero di abitanti, ove consultati con referendum
E) Modificare le circoscrizioni provinciali
2056. In base alla Costituzione italiana, l’iniziativa per la concessione di forme e condizioni di autonomia ulteriori rispetto a quelle stabilite dall’art. 117 spetta:
A) Alla Regione interessata B) Al Governo
C) Alla Conferenza Stato-Regioni
D) Alla popolazione della Regione interessata, che si esprime mediante referendum
E) Al Presidente della Repubblica
2057. Quale tra le seguenti è una materia di legislazione concorrente Stato-Regioni secondo il dettato costituzionale italiano?
A) La tutela e sicurezza del lavoro B) La previdenza sociale
C) L’ordinamento e l’organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali
D) L’ordine pubblico e la sicurezza E) La tutela della concorrenza

2058. Quale dei seguenti soggetti nomina i componenti della Giunta regionale?
A) Il Presidente della Giunta regionale B) Il Consiglio regionale
C) Il Prefetto
D) Il Presidente del Consiglio regionale E) L’Elettorato
2059. Secondo la Costituzione italiana, il Governo della Repubblica può promuovere la questione di legittimità costituzionale sugli statuti regionali? A) Sì, dinanzi alla Corte Costituzionale
B) Sì, dinanzi al Parlamento in seduta comune
C) Sì, dinanzi alla Corte di Cassazione a sezioni riunite D) Sì, dinanzi al Consiglio di Stato a sezioni riunite
E) Sì, dinanzi al Parlamento; ma solo per le Regioni a statuto speciale
2060. Secondo quanto afferma la Costituzione italiana, nelle materie di legislazione concorrente tra Stato e Regioni, spetta:
A) Alle Regioni la potestà legislativa, salvo che per la determinazione dei principi fondamentali, che deve essere sancita dalla legislazione dello Stato
B) Allo Stato la potestà legislativa, salvo che per la determinazione dei principi fondamentali, che deve riferirsi esclusivamente alla salvaguardia delle specificità e dei principi regionali elencati nello statuto regionale
C) Alle Regioni la potestà legislativa e allo Stato quella regolamentare
D) Allo Stato la potestà legislativa e alle Regioni esclusivamente quella regolamentare
E) La potestà legislativa a chi tra i due la eserciti per primo
2061. Esiste una disposizione costituzionale che stabilisce che Roma è la capitale della Repubblica?
A) Sì
B) No, è una prassi
C) No, è solo il risultato di eventi storici passati
D) No, il compito è demandato a una legge ordinaria E) No, questo concetto risale allo Statuto Albertino
2062. Secondo quanto affermato dalla Costituzione italiana, quale delle seguenti Regioni non è a statuto speciale?
A) La Calabria B) La Sardegna
C) La Valle d'Aosta
D) Il Friuli Venezia Giulia E) La Sicilia
2063. Secondo la Costituzione italiana, le funzioni amministrative sono attribuite:
A) Ai Comuni, salvo che per assicurarne l’esercizio unitario siano conferite a Province, Città Metropolitane, Regioni e Stato
B) Sempre alle Regioni, salvo che per assicurarne l’esercizio trasparente siano conferite allo Stato C) Ad ogni Provincia, salvo che per assicurarne l’esercizio unitario siano conferite ai Comuni
D) Al Governo che le può delegare ai Comuni, alle Province e alle Regioni
E) Sempre ai Ministeri competenti




192 di 469
2064. Secondo la Costituzione italiana, in base a quale principio i Comuni favoriscono l’autonoma iniziativa dei cittadini, singoli e associati, per lo svolgimento di attività di interesse generale?
A) Sulla base del principio di sussidiarietà
B) Sulla base del principio di concorrenzialità C) Sulla base del principio di libertà di iniziativa economica e sociale
D) Sulla base del principio di libertà
E) Sulla base del principio di solidarietà sociale
2065. La Costituzione italiana stabilisce che le Regioni, in materia di libera circolazione delle cose e delle persone tra di esse:
A) Non possono ostacolarla per nessun motivo
B) Possono ostacolarla, ma solo con provvedimenti motivati
C) Possono ostacolarla, ma solo in casi eccezionali stabiliti con legge dello Stato
D) Possono ostacolarla per motivi di ordine pubblico E) Possono ostacolarla per motivi di sicurezza nazionale
2066. Secondo la Costituzione italiana, il Governo si sostituisce agli organi delle Regioni:
A) Nel caso di pericolo grave per l’incolumità e la sicurezza pubblica
B) Solo nel caso di calamità naturale
C) Solo nel caso di richiesta esplicita da parte degli stessi
D) Nel caso di scioglimento degli organi di queste E) Fintantoché non saranno eletti gli organismi di governo di questi nuovi enti territoriali
2067. La Costituzione italiana stabilisce che può fare proposte di legge alle Camere:
A) Il Consiglio regionale B) La Giunta regionale
C) Il Presidente della Regione
D) Il Presidente del Consiglio regionale E) Il Difensore civico regionale
2068. Secondo la Costituzione italiana, lo Statuto regionale sottoposto a referendum popolare è promulgato:
A) Se è approvato dalla maggioranza dei voti validi B) Se è approvato dai due terzi dei voti validi
C) Se è approvato all’unanimità
D) Se è approvato da almeno un cinquantesimo degli elettori
E) Se è approvato da almeno un centesimo degli elettori
2069. La Costituzione italiana stabilisce che il Presidente della Repubblica può disporre lo scioglimento del Consiglio regionale e la rimozione del Presidente della Giunta:
A) Con decreto motivato, nel caso di compimento di atti contrari alla Costituzione o per gravi violazioni di legge
B) Con ordinanza, nel caso di compimento di reati contro la P.A.
C) Con sentenza, in qualità di Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
D) Con provvedimento motivato, nel caso di nocumento all’immagine positiva e all’imparzialità della P.A.
E) Tutte le volte che lo richieda il Governo

2070. Secondo la Costituzione italiana, per la creazione di una nuova Regione quanti abitanti sono necessari?
A) Minimo un milione B) Almeno due milioni
C) Almeno cinquecentomila
D) Almeno settecentocinquanta mila
E) La Costituzione non impone una soglia minima di cittadini
2071. In base alla Costituzione italiana, quanti sono i giudici della Corte Costituzionale?
A) Quindici, a cui si aggiungono sedici giudici aggregati nei giudizi di accusa contro il Presidente della Repubblica
B) Venti, a cui si aggiungono sedici giudici aggregati nei giudizi di accusa contro il Presidente della Repubblica
C) Dieci, a cui si aggiungono sedici giudici aggregati nei giudizi di accusa contro il Presidente della Repubblica
D) Sempre tre E) Sempre dieci
2072. Il Presidente della Corte Costituzionale, fermi in ogni caso i termini di scadenza dell’ufficio di giudice, rimane in carica:
A) Per un triennio
B) Per un quinquennio C) Per sette anni
D) Per nove anni E) A vita
2073. La Costituzione italiana prevede espressamente che non si possa mai essere privati della cittadinanza:
A) Per motivi politici B) Per motivi religiosi
C) Per motivi sociali ed economici D) In alcun caso
E) Per motivi penali
2074. Quale delle seguenti affermazioni è contenuta nella Costituzione italiana?
A) L’estradizione del cittadino non è ammessa per reati politici
B) L’estradizione del cittadino non è mai ammessa C) L’estradizione del cittadino non è ammessa, salvo che per reati politici
D) L’estradizione del cittadino è sempre ammessa E) L’estradizione del cittadino è ammessa anche se non espressamente prevista dalle convenzioni internazionali
2075. La Costituzione italiana stabilisce espressamente che le pene debbano tendere: A) Alla rieducazione del condannato
B) A prevenire la commissione di nuovi reati C) All’espiazione della colpa
D) Alla punizione del condannato
E) Alla realizzazione di finalità di giustizia
2076. Secondo la Costituzione, nel caso di violazione di una legge penale da parte di un dipendente pubblico, la responsabilità penale: A) Non si estende allo Stato
B) Si estende allo Stato solo a certe condizioni
C) Va ripartita tra lo Stato e il dipendente pubblico D) Si estende allo Stato
E) Si estende allo Stato solo nel caso di violazione grave di una legge penale da parte del dipendente pubblico


193 di 469
2077. Secondo la Costituzione italiana, la ricerca della paternità è:
A) Disciplinata dalle legge, che ne detta le norme e i limiti
B) Assicurata dallo Stato anche mediante il sostegno economico
C) Tutelata dallo Stato compatibilmente con i diritti soggettivi del padre stesso
D) Vietata per non sovvertire le famiglie
E) Limitata ai figli nati al di fuori del matrimonio
2078. Secondo la Costituzione italiana, l’ordinamento a base democratica dei sindacati è: A) Condizione per la loro registrazione
B) Condizione perché possa essere validamente proclamato uno sciopero
C) Condizione per la loro liceità D) Sempre necessario
E) Un presupposto di civiltà
2079. In base alla Costituzione italiana, quale delle seguenti affermazioni è falsa?
A) La proprietà privata non può mai essere espropriata B) La scuola è aperta a tutti
C) L’iniziativa economica non può svolgersi in contrasto con l’utilità sociale
D) La Repubblica tutela la salute come fondamentale diritto dell’individuo
E) La Repubblica riconosce a tutti i cittadini il diritto al lavoro
2080. La Costituzione italiana prevede che le esigenze del decentramento amministrativo influiscano sui principi e sui metodi della legislazione?
A) Sì
B) No, perché il decentramento amministrativo previsto dalla Costituzione non ha alcuna influenza in materia legislativa
C) No, perché in Italia l’esercizio della funzione legislativa è attribuito esclusivamente al Parlamento e non può mai essere delegato ad altri organi o enti
D) No, mai, in quanto i principi si impongono a prescindere
E) No, anzi sono i principi e i metodi della legislazione che si impongono sempre sulle esigenze del decentramento amministrativo
2081. Il Consiglio superiore della magistratura elegge un vicepresidente
A) Tra i componenti eletti dal Parlamento
B) Tra i componenti eletti dai magistrati ordinari C) Tra i componenti designati dal Presidente della Repubblica
D) Tra i componenti designati dalla Presidenza del Consiglio dei ministri
E) Tra i componenti designati dal Consiglio di Stato
2082. In base alla Costituzione italiana, le elezioni delle nuove Camere hanno luogo entro:
A) 70 giorni dalla fine di quelle precedenti B) 180 giorni dalla fine di quelle precedenti C) 365 giorni dalla fine di quelle precedenti D) 120 giorni dalla fine di quelle precedenti E) 360 giorni dalla fine di quelle precedenti

2083. Un membro del Parlamento può essere sottoposto a perquisizione domiciliare in base alla Costituzione italiana?
A) Sì, previa autorizzazione della Camera alla quale appartiene
B) Sì, sempre, previa autorizzazione del Presidente della Repubblica
C) Solo nel caso di reati contro l’ordinamento costituzionale
D) Sì, previa autorizzazione del Ministero della Giustizia
E) No, mai
2084. La misura dell'indennità percepita dai membri del Parlamento è stabilita:
A) Dalla Legge
B) Dai soli Regolamenti parlamentari C) Dal Presidente della Repubblica D) Dalla Corte dei Conti
E) Dal Popolo
2085. In tema di formazione delle leggi può essere derogato:
A) Il principio della “vacatio legis”, non quello della pubblicazione
B) Sia il principio della “vacatio legis” sia quello della pubblicazione
C) Il principio della pubblicazione, non quello della “vacatio legis”
D) Né il principio della pubblicazione né quello della “vacatio legis”
E) Il principio della pubblicazione ma solo per le leggi nazionali
2086. In base alla Costituzione italiana, la richiesta di nuova deliberazione di un disegno di legge già approvato dal Parlamento:
A) Può essere avanzata dal Presidente della Repubblica con messaggio motivato alle Camere B) Può essere avanzata dal Presidente della
Repubblica solo per contrasto della legge con i principi costituzionali supremi
C) Può essere richiesta dalla maggioranza assoluta dell'Assemblea
D) Può essere avanzata dal Governo con messaggio motivato alle Camere
E) Può essere richiesta dal popolo con referendum
2087. Con quale atto si autorizza la ratifica dei trattati internazionali aventi natura politica? A) Con legge
B) Con direttiva dell’Unione europea C) Con regolamento
D) Con decreto del Ministro degli Affari esteri E) Con decreto del Ministro degli Affari interni
2088. La Costituzione prevede un numero fisso di senatori eletti nella circoscrizione Estero?
A) Si, 4 B) Si, 6 C) No
D) Si, in numero variabile legato al numero di votanti in tale circoscrizione
E) Si, 10









194 di 469
2089. In base alla Costituzione italiana, i provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati sono di competenza:
A) Del Consiglio superiore della magistratura B) Del Ministro di grazia e giustizia
C) Della Corte Costituzionale D) Della Corte di Cassazione E) Della Corte d'appello
2090. In base alla Costituzione italiana, il numero dei Ministeri è determinato:
A) Dalla legge
B) Da un decreto del Presidente del Consiglio dei ministri
C) Dalla Costituzione stessa
D) Dal Parlamento in seduta comune
E) Dalle intese tra i partiti di maggioranza
2091. Da cosa è costantemente preceduta la nomina del Presidente del Consiglio dei Ministri? A) Dal conferimento dell'incarico per la formazione del Governo
B) Dal conferimento di un qualsiasi mandato
C) Dalla concessione dell'amnistia e dell'indulto
D) Da una fase di approfondito dibattito parlamentare E) Da una consultazione del corpo elettorale
2092. Può la Regione della Valle d'Aosta legiferare in materia doganale con gli Stati confinanti?
A) No
B) Si, in quanto materia di legislazione concorrente C) Si, sempre
D) Si, ma solo con legge approvata a maggioranza assoluta dei consiglieri
E) Si, in quanto Regione a statuto speciale
2093. Nell’ordinamento italiano, è previsto che, prima di assumere le proprie funzioni, i Sottosegretari di Stato prestino giuramento? A) Sì, nelle mani del Presidente del Consiglio dei Ministri
B) Sì, nelle mani del Capo dello Stato
C) Sì, dinanzi al Parlamento riunito in seduta comune D) No, il giuramento è contemplato solo per i Ministri con portafoglio
E) No, la legge non dà alcuna indicazione in proposito
2094. Secondo la Costituzione italiana si può essere puniti penalmente solo:
A) in forza di una legge che sia entrata in vigore prima del fatto commesso
B) in forza di una legge che sia entrata in vigore dopo il fatto commesso
C) in forza di una legge o di un regolamento che siano entrati in vigore dopo il fatto commesso
D) in forza di un regolamento che sia entrato in vigore prima del fatto commesso
E) in forza di un regolamento che sia entrato in vigore dopo il fatto commesso
2095. Secondo la Costituzione, il preavviso alle Autorità è necessario per le riunioni in luogo aperto al pubblico?
A) No
B) Si, sempre
C) Si qualora si tratti di riunioni politiche
D) Si qualora vi partecipino persone pregiudicate E) Si nel caso si tratti di riunioni religiose

2096. Cosa dispone la Costituzione italiana in merito alla responsabilità diretta dei funzionari dello Stato e degli Enti Pubblici?
A) Che essi sono responsabili secondo le leggi penali, civili e amministrative
B) Che essi sono responsabili esclusivamente secondo le leggi civili
C) Che essi sono responsabili esclusivamente secondo le leggi penali
D) Che essi sono responsabili esclusivamente in base alle disposizioni del Regolamento del personale dipendente
E) Che essi sono responsabili in base alle norme contrattuali sottoscritte
2097. La Costituzione della Repubblica italiana prevede una durata minima per l'istruzione inferiore?
A) Sì, otto anni
B) Sì, cinque anni C) Sì, dieci anni
D) No, la Costituzione non contiene alcuna norma in tal senso
E) Sì, cinque anni gratuita e cinque a pagamento in proporzione al reddito
2098. Come è qualificata l'istruzione inferiore, nel dettato costituzionale italiano?
A) Obbligatoria e gratuita
B) Obbligatoria solo per i figli delle famiglie meno abbienti
C) Facoltativa e in alternativa all'apprendimento di un mestiere
D) Obbligatoria e a pagamento E) Obbligatoria e contingente
2099. Nell'ordinamento italiano, il decentramento è un principio costituzionale?
A) Sì, in base all'articolo 5 della Costituzione B) Sì, in base all'articolo 97 della Costituzione
C) Sì, benché non sia previsto espressamente nella Costituzione ma si evinca dalle norme di legge ordinarie
D) No, poiché l'ordinamento italiano deriva da quello napoleonico
E) No, la Costituzione non contiene alcuna disposizione in proposito
2100. Com'è garantita dalla Costituzione della Repubblica italiana la posizione di chi adempie al servizio militare?
A) L'adempimento non pregiudica la posizione di lavoro del cittadino né l'esercizio dei diritti politici B) Con il diritto a una equa retribuzione
C) Attualmente non vi è alcuna previsione costituzionale in materia
D) Con la possibilità di optare per una ferma prolungata
E) Con la possibilità di svolgere una carriera militare in qualsiasi arma dello Stato






195 di 469
2101. In quali casi, in base alle disposizioni costituzionali dell'ordinamento italiano, i cittadini cui sono affidate funzioni pubbliche devono prestare giuramento?
A) In quelli stabiliti dalla legge
B) Solo nel caso in cui siano chiamati a esercitare le funzioni giurisdizionali
C) In tutti i casi stabiliti dal decreto ministeriale in materia
D) Esclusivamente nei casi in cui si debba dimostrare la fedeltà alla Repubblica
E) Esclusivamente nel caso di avvenuta elezione a una delle due Camere parlamentari
2102. A quale età minima si può esercitare il diritto di voto per eleggere la Camera dei Deputati?
A) Alla maggiore età B) 21 anni
C) 40 anni D) 19 anni E) 25 anni
2103. Com'è effettuata la ripartizione dei seggi tra le circoscrizioni, ai fini dell'elezione della Camera dei Deputati?
A) In proporzione alla popolazione, fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione estera B) In proporzione alla popolazione, incluso il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione estera
C) In numero uguale per ciascuna Regione, fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione estera D) In numero uguale per ciascuna Regione, incluso il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione estera E) Almeno sette per Regione, salvo quanto stabilito per il Molise e la Valle d'Aosta
2104. L'età minima richiesta per poter essere elettori del Senato della Repubblica è:
A) La maggiore età B) 40 anni
C) 21 anni D) 50 anni E) 25 anni
2105. In base alla Costituzione italiana, il Presidente della Repubblica può nominare senatori a vita cittadini che hanno illustrato la Patria:
A) Il cui numero complessivo non può in alcun caso essere superiore a cinque
B) In numero di cinque, a prescindere dal numero complessivo
C) In massimo di sette
D) Due per ogni anno in cui esercita la sua funzione E) Quanti ne ritenga opportuno
2106. In base alla Costituzione italiana, la nomina a Senatore a vita può essere disposta nei confronti di chi:
A) Ha illustrato la patria per altissimi meriti nel campo sociale, scientifico, artistico e letterario
B) Ha illustrato la patria espletando con onore elevate funzioni pubbliche
C) Ha svolto importanti funzioni diplomatiche
D) Ha conseguito particolari onorificenze militari
E) Sia ritenuto meritevole dal Presidente del Senato

2107. La Costituzione italiana stabilisce che la durata della Camera e del Senato è di:
A) Cinque anni per entrambe le Camere
B) Cinque anni per la Camera, sette anni per il Senato C) Sette anni per entrambe
D) Sette anni per la Camera, cinque anni per il Senato E) La Costituzione non stabilisce una durata, che è invece stabilita dal Presidente della Repubblica
2108. Nell'ordinamento italiano, al potere esecutivo è attribuita esclusivamente la funzione amministrativa?
A) No, svolge anche funzioni materialmente legislative B) No, svolge anche funzioni materialmente giurisdizionali
C) Sì, è attribuita la sola funzione amministrativa
D) No, è attribuita anche la funzione regolamentare in caso di guerra
E) Sì, salvo il caso di guerra
2109. Che tipo di organo è il Consiglio superiore della magistratura, nell'ordinamento italiano?
A) È un organo di rilievo costituzionale B) È un organo costituzionale
C) È un organo ausiliario
D) È un organo complementare E) È un organo amministrativo
2110. Nel nostro ordinamento, da chi è costituito il potere esecutivo?
A) Dal Governo e dal complesso degli organi da esso dipendenti
B) Dal Parlamento in seduta comune
C) Dalla magistratura ordinaria e contabile D) Dagli organismi di consulenza giuridica dell'amministrazione pubblica
E) Dagli organi con funzioni di iniziativa legislativa
2111. Nell'ordinamento italiano, chi compone il Governo della Repubblica?
A) Il Presidente del Consiglio e i Ministri, che costituiscono insieme il Consiglio dei Ministri
B) Il Presidente del Consiglio, il Presidente della Camera e il Presidente del Senato
C) La Presidenza del Consiglio e gli organi consultivi D) Gli organismi di consulenza
giuridico-amministrativa della funzione pubblica E) Il Presidente della Repubblica e i Ministri
2112. A chi compete la nomina dei Ministri, nell'ordinamento costituzionale italiano?
A) Al Presidente della Repubblica, su proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri
B) Al Presidente della Repubblica, in base a una scelta autonoma
C) Al Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Presidente della Repubblica
D) Alle due Camere del Parlamento in seduta congiunta
E) Al Presidente della Repubblica, su proposta dei portavoce dei partiti
2113. La Costituzione italiana dispone che il Governo debba presentarsi alle Camere per ottenerne la fiducia:
A) Entro dieci giorni dalla sua formazione B) Entro cinque giorni dalla sua formazione C) Entro un mese dalla sua formazione
D) Entro il termine stabilito per regolamento parlamentare
E) Entro il termine stabilito dal Presidente della Repubblica



196 di 469
2114. Cosa stabilisce la Costituzione della Repubblica Italiana in merito al numero dei Ministeri?
A) Che sia determinato dalla legge
B) Che sia stabilito dal Presidente della Repubblica, su proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Che sia formulato dal Parlamento con apposita legge costituzionale
D) Che sia determinato con atto regolamentare
E) Che sia approvato con decreto del Capo dello Stato
2115. Secondo la Costituzione italiana, per i reati commessi nell’esercizio delle loro funzioni, i Ministri sono sottoposti alla giurisdizione ordinaria:
A) Previa autorizzazione del Senato o della Camera, anche se cessati dalla carica
B) Solo se cessati dalla carica
C) Secondo le norme stabilite con legge ordinaria D) Ad eccezione del Presidente del Consiglio dei Ministri, che è sottoposto a giurisdizione speciale
E) Previa autorizzazione del Presidente del Consiglio dei Ministri
2116. Cosa dispone la Costituzione della Repubblica Italiana, in merito all'organizzazione dei pubblici uffici?
A) Che siano organizzati secondo disposizioni di legge in modo che siano assicurati il buon andamento e l’imparzialità dell’amministrazione
B) Che siano organizzati secondo disposizioni di legge in modo che siano assicurati l’efficacia e l’efficienza dell’amministrazione
C) Che siano organizzati secondo una riserva di legge con procedura rinforzata
D) Che non siano sottoposti ad alcuna riserva di legge E) Che siano organizzati secondo riserva di legge ma solo per gli uffici delle Amministrazioni Centrali
2117. Qual è la previsione ordinaria di accesso al pubblico impiego, ai sensi dell'art. 97 della Costituzione della Repubblica Italiana?
A) Mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge B) Esclusivamente mediante concorso
C) A seguito del superamento dell'esame di Stato
D) A seguito dell'avvenuta iscrizione in apposito albo regionale
E) Esclusivamente a chiamata, attingendo a liste redatte dai Centri per l'impiego
2118. In attuazione dell'articolo 6 della Costituzione, la legge 482/1999 dispone tutele in favore di dodici minoranze linguistiche. Quale tra le seguenti non è inclusa nel citato elenco?
A) Siciliano B) Ladino C) Occitano D) Friulano E) Sardo

2119. Per la nomina a Ministro, la Costituzione della Repubblica Italiana stabilisce che la scelta debba essere operata tra i membri del Parlamento?
A) Non necessariamente, la Costituzione non dispone nulla al riguardo
B) Sì, la Costituzione prevede che la scelta debba ricadere solo tra i Parlamentari
C) Sì, la Costituzione dà disposizioni in tal senso D) No, la Costituzione stabilisce solo che i Ministri debbano essere iscritti a un partito o a un gruppo parlamentare
E) Sì, ma prevede anche alcuni casi di esonero
2120. Ai sensi dell'articolo 89 della Costituzione: A) Nessun atto del Presidente della Repubblica è valido se non è controfirmato dai ministri proponenti B) Solo gli atti a contenuto sostanzialmente governativo del Presidente della Repubblica necessitano della controfirma dei ministri proponenti C) Solo gli atti a contenuto formalmente governativo del Presidente della Repubblica necessitano della controfirma dei ministri proponenti
D) Solo gli atti di rinvio alle Camere necessitano della controfirma dei ministri proponenti
E) Solo gli atti del Presidente della Repubblica aventi valore legislativo necessitano di controfirma
2121. La Costituzione attualmente in vigore fu promulgata dal Capo provvisorio dello Stato: A) Enrico De Nicola
B) Antonio Segni
C) Alcide De Gasperi D) Palmiro Togliatti E) Giulio Andreotti
2122. In Italia, la pena di morte:
A) E' stata abolita definitivamente con legge costituzionale 2 ottobre 2007, n.1
B) E' stata abolita con la promulgazione della Costituzione della Repubblica
C) Non è ancora stata definitivamente abolita, sussistendo tale ipotesi nei casi previsti dalle leggi militari di guerra
D) E' stata abolita con decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66
E) E' stata abolita con legge n. 47 del 1948
2123. Come è denominato l'ultimo titolo della seconda parte della Costituzione?
A) Garanzie costituzionali
B) Le Regioni, le Province, i Comuni C) Rapporti politici
D) Gli Organi costituzionali, i Soggetti del diritto, gli Aventi diritto
E) I Diritti, i Doveri, gli Obblighi
2124. Un Parlamentare può essere sottoposto a procedimento penale:
A) Senza necessità di alcuna autorizzazione a procedere
B) Solo previa messa in stato di accusa a opera del Parlamento in seduta comune
C) Solo su richiesta del Ministro di Giustizia D) Solo previa autorizzazione a procedere E) Solo per alto tradimento e attentato alla Costituzione







197 di 469
2125. I Regolamenti parlamentari:
A) Sono regolamenti subordinati soltanto alle norme di rango costituzionale, e godono di una sfera materiale di competenza esclusiva
B) Sono regolamenti subordinati soltanto alle norme di rango costituzionale e alle leggi
C) Sono regolamenti gerarchicamente sovraordinati alla legge e a ogni altro atto regolamentare
D) Possono essere impugnati davanti al TAR come ogni regolamento
E) Possono essere impugnati solo davanti al Consiglio di Stato
2126. Il Bilancio dello Stato italiano è approvato: A) Dalle Camere
B) Dal Governo, se l'approvazione viene effettuata entro quattro mesi dall'inizio dell'esercizio di riferimento
C) Dal Governo
D) Dal Parlamento in seduta comune
E) Dal popolo sovrano mediante referendum
2127. In base alla Costituzione italiana, chi subentra in modo definitivo nelle funzioni del Presidente della Repubblica in caso di sua morte durante il mandato?
A) Il nuovo Presidente della Repubblica eletto dalle Camere
B) Il Presidente del Consiglio dei Ministri C) Il Presidente della Corte Costituzionale D) Il Presidente della Camera
E) Il vice Presidente
2128. La riduzione del numero dei parlamentari, mediante modifiche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione:
A) E' stata introdotta dalla legge costituzionale 19 ottobre 2020, n.1
B) E' stata introdotta nell'ordinamento in virtù della delega al Governo deliberata dal Parlamento
C) E' stata introdotta nell'ordinamento dalla legge costituzionale n. 1 del 2021
D) E' stata introdotta nell'ordinamento in virtù di una legge ordinaria
E) E' stata introdotta nell'ordinamento attraverso un DPCM
2129. Secondo la Costituzione italiana, le Regioni: A) Non possono adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle cose tra le Regioni
B) Possono adottare provvedimenti che ostacolino la libera circolazione delle cose tra le Regioni ma solo per favorire i prodotti delle Regioni stesse
C) Possono adottare provvedimenti che ostacolino la libera circolazione delle cose tra le Regioni, limitatamente a quelle prodotte all’interno del loro territorio
D) Possono adottare provvedimenti che ostacolino la libera circolazione delle cose tra le Regioni, ma solo per ragioni di ordine pubblico
E) Possono adottare provvedimenti che ostacolino solo la libera circolazione delle persone tra le Regioni

2130. In Italia, con riferimento alla Corte Costituzionale, quale tra le seguenti affermazioni è corretta?
A) È composta da quindici giudici
B) È un organo parte della magistratura straordinaria C) È composta da diciotto giudici
D) Non ha competenze in materia di controversie relative alle leggi delle Regioni
E) È l’organo al vertice della cosiddetta magistratura onoraria
2131. Secondo la Costituzione italiana, quanto tempo rimangono in carica i giudici della Corte Costituzionale?
A) Nove anni B) Cinque anni C) Due anni D) Dieci anni E) Un anno
2132. Secondo la Costituzione italiana, per la fusione di Regioni esistenti è necessaria la richiesta di:
A) Tanti Consigli comunali che rappresentino almeno un terzo delle popolazioni interessate
B) Tanti Consigli comunali che rappresentino almeno la metà delle popolazioni interessate
C) Almeno cinquecentomila cittadini interessati D) Almeno settecentomila cittadini interessati E) Tutte le Province delle Regioni interessate
2133. Secondo la Costituzione italiana, nelle materie rientranti nella competenza legislativa statale esclusiva, la potestà regolamentare spetta: A) Allo Stato, salvo delega alle Regioni
B) Esclusivamente allo Stato, senza possibilità di delega
C) Allo Stato, salvo decreto ministeriale di deroga
D) Alle Regioni fatta eccezioni per l'ordine pubblico e la sicurezza
E) Alle Regioni, salvo delega allo Stato
2134. La Costituzione italiana ammette la creazione di nuove Regioni?
A) Sì, con legge costituzionale, sentiti i Consigli regionali
B) Sì, con legge della Repubblica, sentite le popolazioni interessate
C) No, è escluso
D) Solo in caso di ampliamento del territorio nazionale E) No, prevede solo la fusione di Regioni esistenti
2135. Secondo la Costituzione italiana, chi è competente a promulgare le leggi e a emanare i regolamenti regionali?
A) Il Presidente della Giunta regionale B) Il Presidente del Consiglio regionale C) Il Ministro guardasigilli
D) Il Consiglio regionale
E) Il Commissario di Governo presente in ogni Regione










198 di 469
2136. Secondo la Costituzione italiana, che cosa accade qualora il Presidente della Giunta regionale rassegni volontarie dimissioni?
A) La Giunta stessa deve dimettersi e il Consiglio viene sciolto
B) Il Consiglio regionale nomina un Presidente ad interim
C) Il Consiglio regionale deve dimettersi e la Giunta viene sciolta
D) Viene, con alcune procedure, designato un nuovo Presidente, che forma una nuova Giunta, la quale chiede la fiducia al Consiglio regionale
E) Subentra nell’incarico il vice Presidente regionale
2137. Secondo la Costituzione italiana, sui conflitti tra i diversi poteri dello Stato giudica:
A) La Corte costituzionale B) La Corte di Cassazione C) Il Consiglio di Stato
D) Il Popolo
E) Il Presidente della Repubblica
2138. Secondo la Costituzione, in Italia la responsabilità penale è:
A) Personale
B) Personale e solidale
C) Personale e imprescrittibile D) Collettiva
E) Pubblica
2139. Secondo l’art. 27 della Costituzione italiana, l’imputato non è considerato colpevole:
A) Sino alla condanna definitiva
B) Sino alla sentenza di primo grado, anche se non passata in giudicato
C) Sino alla conclusione del giudizio di revisione D) Mai
E) Fino a prova contraria
2140. La difesa processuale è definita nella Costituzione italiana come un diritto:
A) Inviolabile B) Inalienabile C) Intangibile D) Sacro
E) Indiscutibile
2141. Quale delle seguenti affermazioni è contenuta nell’art. 39 della Costituzione italiana? A) Ai sindacati non può essere imposto altro obbligo se non la loro registrazione presso uffici locali o centrali, secondo le norme di legge
B) L’organizzazione sindacale deve avvenire nei limiti stabiliti dalla legge
C) L’unica condizione richiesta per la registrazione del sindacato è che abbia già stipulato contratti collettivi di lavoro
D) L’unica condizione richiesta per la registrazione del sindacato è che sia dotato di personalità giuridica
E) L’unica condizione richiesta per la registrazione del sindacato è che operi in almeno sette Regioni

2142. A norma della Costituzione italiana, la legge impone obblighi e vincoli alla proprietà terriera privata e fissa limiti alla sua estensione secondo le regioni e le zone agrarie:
A) Al fine di conseguire il razionale sfruttamento del suolo e di stabilire equi rapporti sociali
B) Al fine di evitare continue espropriazioni forzate C) Ai fini della tutela del lavoro in tutte le sue forme e applicazioni
D) Al fine di conseguire la più estesa distribuzione possibile della proprietà terriera
E) Al fine di equilibrare il reddito tra braccianti e latifondisti
2143. Secondo le disposizioni della Costituzione italiana quali figli hanno il diritto al mantenimento da parte dei genitori?
A) Tutti indistintamente
B) Solo quelli nati in costanza di matrimonio C) Solo i figli legittimi
D) Solo i figli riconosciuti legalmente al momento della nascita
E) Solo i figli riconosciuti legalmente anche dopo la nascita
2144. A norma dell’articolo 37 della Costituzione italiana, le condizioni di lavoro devono assicurare una speciale protezione alla madre lavoratrice e al bambino. Questa affermazione:
A) È corretta
B) Non è corretta
C) È stata riformulata nel 1992 D) È stata riformata nel 2001
E) È stata superata dal principio di assoluta parità tra donna e uomo sul lavoro
2145. Enti e privati hanno diritto di istituire scuole e istituti di educazione finanziati dallo Stato. È contenuta questa disposizione nella Costituzione italiana?
A) No B) Sì
C) Sì, con la precisazione che in caso di finanziamento pubblico lo Stato può intervenire nella gestione di tali scuole o istituti
D) No, salvo che si tratti di scuole ed istituti di educazione cattolica
E) Sì, con la precisazione che in caso di finanziamento pubblico lo Stato può nominare un dirigente di tali scuole o istituti
2146. Secondo la Costituzione italiana, quale, tra le seguenti materie, non è di competenza legislativa esclusiva dello Stato?
A) L'agricoltura
B) L'immigrazione C) La cittadinanza
D) L'ordinamento penale E) La previdenza sociale
2147. Secondo la Costituzione italiana, lo Statuto regionale:
A) Determina la forma di governo della Regione, in armonia con la Costituzione
B) Determina le modalità di gestione contabile della Regione
C) Determina la politica sociale della Regione, in armonia con la Costituzione
D) Determina la tipologia dei tributi propri e le finalità degli stessi
E) Determina le priorità di intervento della Regione



199 di 469
2148. Tra le competenze della Corte dei Conti non rientra:
A) La compilazione del bilancio di previsione dello Stato
B) Il controllo sulla gestione finanziaria di quegli enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria
C) Il controllo preventivo di legittimità degli atti del Governo
D) Il controllo successivo sulla gestione del Bilancio dello Stato
E) Il riferire alle Camere sui risultati dei riscontri eseguiti in base alle previsioni costituzionali
2149. Quale fonte normativa può regolare i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti legge non convertiti?
A) Una legge del Parlamento B) Un regolamento
C) Un'ordinanza del Governo
D) Un decreto del Presidente della Repubblica E) Solo una legge costituzionale
2150. In base alla Costituzione italiana, esistono limiti al potere del Presidente della Repubblica di rinviare le leggi alle Camere per una nuova deliberazione?
A) Sì, è stabilito che se, dopo un rinvio del Presidente della Repubblica alle Camere, le Camere dovessero approvare nuovamente la legge il Presidente avrà l’obbligo di promulgarla
B) Il Presidente della Repubblica non può rinviare le leggi alle Camere; può solo indirizzare alle Camere una nota di biasimo per la legge approvata
C) No, il Presidente della Repubblica può rinviare le medesime leggi alle Camere anche più volte
D) Il Presidente può rinviare solo una legge alle Camere, durante l’intero mandato
E) Il Presidente della Repubblica non può rinviare le leggi alle Camere; può solo indirizzare alle Camere un messaggio motivato avverso la legge approvata
2151. La Camera dei Deputati e il Senato della Repubblica sono eletti per:
A) Cinque anni B) Tre anni
C) Due anni D) Dieci anni E) Venti anni
2152. Entro quanti giorni vanno convertiti i decreti legge affinché non perdano di efficacia?
A) Sessanta giorni dalla pubblicazione B) Sessanta giorni dalla approvazione C) Novanta giorni dalla pubblicazione D) Cento giorni dalla pubblicazione
E) Trenta giorni dalla pubblicazione
2153. A tutela dell'inviolabilità del domicilio è prevista:
A) Una riserva di legge assoluta e rinforzata, accompagnata da una riserva di giurisdizione B) Una riserva di legge ma non una riserva di
giurisdizione, diversamente da quanto previsto a tutela della libertà personale
C) Una riserva di legge ma non una riserva di giurisdizione, allo stesso modo di quanto previsto a tutela della libertà personale
D) Una riserva di legge relativa
E) Una riserva di regolamento amministrativo

2154. Secondo la Costituzione italiana, le Regioni hanno:
A) Risorse autonome
B) Esclusivamente autonomia di entrata C) Esclusivamente autonomia di spesa
D) Risorse dipendenti dalle entrate dello Stato E) Una totale dipendenza dallo Stato
2155. L’art. 119 della Costituzione italiana attribuisce ai Comuni:
A) Autonomia finanziaria di entrata e di spesa B) Autonomia organizzativa di uffici e poteri C) Autonomia giudiziaria
D) Esclusivamente autonomia di gestione amministrativa
E) Potestà legislativa
2156. Il secondo comma dell'articolo 116 della Costituzione prevede:
A) Che la Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol è costituita dalle Province autonome di Trento e Bolzano B) Che il numero delle Regioni italiane è ridotto da 20 a 19
C) Che la Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol è soppressa e sostituita dalla Provincia autonoma di Trento
D) Che il numero di Regioni italiane è aumentato da 20 a 21, con inclusione delle Regioni autonome di Trento e Bolzano
E) Che la Repubblica è costituita dai Comuni, dalle Province, dalle Città metropolitane e dallo Stato
2157. Secondo la Costituzione italiana, nelle Regioni sono istituiti organi di giustizia amministrativa:
A) Di primo grado, secondo l’ordinamento stabilito da legge della Repubblica
B) Solo di secondo grado in base a una legge della Repubblica
C) Di merito e di legittimità, secondo l’ordinamento stabilito da apposita legge costituzionale
D) Di primo e secondo grado, secondo l’ordinamento stabilito da legge della Repubblica
E) Solo di merito, secondo l’ordinamento della Repubblica italiana
2158. Secondo la Costituzione italiana, lo Statuto regionale determina:
A) La forma di governo della Regione e i principi fondamentali di organizzazione e funzionamento, in armonia con la Costituzione
B) I confini regionali e i rapporti con le Regioni vicine C) Le modalità di controllo dell’amministrazione della Regione
D) La tipologia dei tributi propri e le finalità degli stessi E) Il sistema di elezione e i casi di ineleggibilità
2159. Secondo la Costituzione italiana, una Regione può limitare la circolazione delle persone fra le Regioni?
A) No, in nessun caso
B) No, tranne casi eccezionali
C) Sì, ma con i limiti previsti dal Governo D) Sì, sempre
E) Sì, ma con limiti previsti dalla Costituzione stessa





200 di 469
2160. Secondo la Costituzione italiana, i Comuni possono stabilire e applicare tributi ed entrate proprie?
A) Sì, in armonia con la Costituzione e secondo i principi di coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario
B) Sì, secondo i principi di coordinamento stabiliti annualmente dalla Giunta provinciale di appartenenza C) Sì, secondo i principi stabiliti dalla legge regionale di appartenenza
D) No, con l’eccezione delle città insulari, di Trento e di Bolzano
E) No, con l’eccezione delle città metropolitane
2161. Secondo la Costituzione italiana, le Regioni possono stabilire e applicare tributi ed entrate proprie?
A) Sì, in armonia con la Costituzione e secondo i principi di coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario
B) No, in nessun caso
C) Sì, secondo esclusivamente il principio di equità fiscale
D) No, dispongono esclusivamente di compartecipazioni al gettito di tributi erariali riferibile al loro territorio
E) Sì, qualora sia lo Stato a dare specifica autorizzazione
2162. La Costituzione italiana prevede che le Province possano ricorrere all’indebitamento? A) Sì, ma solo per finanziare spese di investimento B) Sì, ma solo per promuovere progetti di
coordinamento e intese con Stato e Regioni in materia di tutela dei beni culturali
C) No, non è previsto, essi possono ricorrere al fondo perequativo istituito dallo Stato
D) No, salvo che la Legge Finanziaria annuale non lo consenta
E) No, salvo che una legge provinciale lo consenta
2163. Secondo la Costituzione italiana, le Regioni: A) Hanno un proprio patrimonio e risorse autonome in quanto stabiliscono e applicano tributi ed entrate proprie
B) Non hanno né un proprio patrimonio né risorse autonome
C) Hanno risorse fisse stabilite con legge dello Stato, e dispongono del patrimonio demaniale
D) Non hanno un proprio patrimonio ma risorse indipendenti
E) Sono enti che dipendono direttamente dallo Stato
2164. Secondo la Costituzione italiana, le Regioni possono in qualche modo ostacolare la libera circolazione delle cose e delle persone tra di loro? A) No, è escluso in modo categorico
B) Sì, con provvedimenti motivati e per qualsiasi ragione di ordine pubblico
C) Sì, al solo fine di contrastare l’immigrazione clandestina
D) Sì, ma solo in casi eccezionali stabiliti con legge dello Stato
E) Sì, con leggi costituzionali

2165. Secondo la Costituzione italiana, in caso di mancato rispetto di norme e trattati internazionali da parte di organi delle Regioni, chi si sostituisce agli stessi?
A) Il Governo
B) Il Consiglio di Stato
C) Il Presidente del Consiglio
D) Un Commissario scelto e nominato dal Presidente della Repubblica
E) Il Parlamento in seduta comune
2166. Secondo la Costituzione italiana, il Governo si sostituisce agli organi della Regione:
A) Nel caso di mancato rispetto della normativa comunitaria
B) Solo nel caso di calamità naturale
C) Nel caso di richiesta esplicita da parte degli stessi D) Solo nel caso di sommossa popolare
E) Solo quando è richiesto dal Parlamento
2167. Secondo la Costituzione italiana, il Governo si sostituisce agli organi dei Comuni:
A) Quando lo richiedono la tutela dell’unità giuridica o economica
B) Esclusivamente quando lo richiede la tutela dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti diritti civili e sociali
C) Nel caso di richiesta esplicita da parte del Sindaco degli stessi
D) Esclusivamente nel caso di infiltrazione mafiosa E) Solo nel caso in cui il Sindaco venga rimosso e lo richieda all'unanimità la Giunta Comunale
2168. Secondo la Costituzione italiana, la durata degli organi elettivi regionali è fissata:
A) Con legge della Repubblica che stabilisce, altresì, i principi fondamentali del sistema di elezione ed i casi di ineleggibilità e di incompatibilità del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale
B) Con legge della Regione che stabilisce, altresì, i principi fondamentali del sistema di elezione ed i casi di ineleggibilità e di incompatibilità del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale
C) Con regolamento regionale che stabilisce, altresì, i principi fondamentali del sistema di elezione ed i casi di ineleggibilità e di incompatibilità del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale
D) Con legge comunitaria che stabilisce, altresì, i principi fondamentali del sistema di elezione ed i casi di ineleggibilità e di incompatibilità del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale
E) Con legge della Regione che stabilisce, altresì, i principi fondamentali del sistema di elezione ed i casi di ineleggibilità e di incompatibilità del Presidente e degli altri componenti del Consiglio comunale
2169. Secondo la Costituzione italiana, chi nomina i componenti della Giunta regionale?
A) Il Presidente della Giunta stessa
B) Il Presidente del Consiglio regionale, salvo che lo Statuto regionale disponga diversamente
C) Il Presidente della Repubblica D) Il Consiglio regionale
E) Il Presidente del Consiglio









201 di 469
2170. Secondo la Costituzione italiana, lo scioglimento del Consiglio regionale e la rimozione del Presidente della Giunta quando abbiano compiuto atti contrari alla Costituzione o gravi violazioni di legge sono disposti:
A) Con decreto motivato del Presidente della Repubblica
B) Con decreto motivato del Presidente del Consiglio C) Con legge dello Stato
D) Con sentenza passata in giudicato
E) Con decreto motivato congiunto dei Presidenti del Senato e della Camera
2171. Secondo la Costituzione italiana, l’istituzione di nuove Province nell’ambito di una Regione avviene:
A) Con legge della Repubblica, su iniziativa dei Comuni, sentita la Regione stessa
B) Con legge regionale, su iniziativa dei Comuni C) Con decreto del Presidente della Repubblica su iniziativa dei Comuni, sentita la Regione stessa
D) Con referendum popolare E) Con legge costituzionale
2172. Secondo la Costituzione italiana, è possibile la creazione di nuove Regioni?
A) Sì, con legge costituzionale
B) Sì, con legge della Repubblica
C) Sì, esclusivamente con referendum popolare D) No, è esclusa
E) Sì, con decreto del Presidente della Repubblica
2173. Secondo l'art. 132 della Costituzione italiana: A) È possibile la fusione di Regioni esistenti
B) Due regioni possono essere fuse tra loro, ma non è ammessa la creazione di nuove regioni
C) È ammessa la sola creazione di nuove regioni
D) Non è possibile per una Provincia distaccarsi dalla Regione di appartenenza
E) Non è possibile per un Comune aggregarsi ad un'altra Regione, distaccandosi da quella di appartenenza
2174. Secondo la Carta Costituzionale italiana, la legislazione concorrente Stato-Regioni include tra le sue materie:
A) Le professioni
B) L’ordinamento e l’organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali
C) La previdenza sociale D) L’immigrazione
E) La moneta e la tutela del risparmio e mercati finanziari
2175. In base al Titolo V della Costituzione italiana, quale tra le seguenti affermazioni è esatta?
A) La tutela della concorrenza rientra tra le materie di legislazione esclusiva statale
B) La tutela della salute rientra tra le materie di legislazione esclusiva delle Regioni
C) L'immigrazione è una materia di legislazione esclusiva delle Regioni
D) Il commercio con l'estero è una materia di legislazione esclusiva dello Stato
E) La previdenza sociale è materia di legislazione concorrente tra Stato e Regione

2176. In base al Titolo V della Costituzione italiana, quale tra le seguenti affermazioni è esatta?
A) La cittadinanza, lo stato civile e le anagrafi sono materia di legislazione esclusiva statale
B) Le materie di legislazione esclusiva regionale sono specificatamente elencate nella Costituzione
C) L'ordinamento degli enti pubblici nazionali è materia di legislazione concorrente tra Stato e Regione
D) I porti e gli aeroporti civili sono materia di legislazione esclusiva statale
E) I rapporti tra la Repubblica e le confessioni religiose sono materie di legislazione concorrente
2177. Quale tra le seguenti è una materia di legislazione concorrente Stato-Regioni?
A) Governo del territorio B) Sicurezza dello Stato
C) Giurisdizione e norme processuali D) Elezione del Parlamento europeo E) Immigrazione
2178. Secondo la Costituzione italiana:
A) Nessuno può appartenere contemporaneamente a un Consiglio regionale e a una delle camere del Parlamento o a un altro Consiglio regionale
B) Chi appartiene contemporaneamente a due Consigli regionali non può essere anche membro di una delle camere del Parlamento
C) Chi appartiene a un Consiglio regionale può appartenere contemporaneamente a una camera del Parlamento, ma non a un altro Consiglio regionale
D) Nessuno può appartenere contemporaneamente a più di tre Consigli regionali
E) Nessuno può appartenere a due consigli regionali contemporaneamente, ma può essere eletto al Parlamento europeo
2179. Secondo la Costituzione italiana, un Consiglio regionale può esprimere la sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta:
A) Mediante l'approvazione di una mozione motivata B) Mediante referendum del corpo elettorale regionale C) Mediante mozione sufficientemente motivata, sottoscritta da almeno un terzo dei suoi componenti D) Mediante mozione sottoscritta dalla maggioranza dei suoi componenti
E) Mediante mozione motivata, sottoscritta da almeno i 2/3 dei suoi componenti
2180. Secondo la Costituzione italiana, l’estradizione di un cittadino:
A) Non è ammessa per reati politici B) È consentita solo per reati politici C) È sempre ammessa
D) È sempre ammessa ma a condizioni di reciprocità E) Non può mai essere ammessa
2181. È contemplata, nella Costituzione italiana, la possibilità di prorogare la durata della Camera e del Senato?
A) No, se non per legge e soltanto in caso di guerra B) No, in nessun caso
C) Sì, entro il limite massimo di sei mesi
D) Sì, a discrezione del Presidente della Repubblica E) Sì, per grave crisi istituzionale e con decreto del Capo dello Stato







202 di 469
2182. Per disposto costituzionale, entro quale termine i decreti legge non convertiti dalle Camere entro 60 giorni, perdono efficacia?
A) Sin dall'inizio
B) Dalla data della mancata conversione C) Dal momento della pubblicazione del provvedimento di mancata conversione D) Entro 20 giorni dalla loro adozione
E) Dal giorno di convocazione delle Camere
2183. Nell'ordinamento italiano, quali tra le seguenti funzioni non può essere espletata dal Parlamento?
A) L'emanazione di decreti e ordinanze d'urgenza B) Controllare politicamente l'operato del Governo C) Delegare al Governo l'esercizio della funzione legislativa
D) Conferimento dei poteri al Governo, se è stato deliberato lo stato di guerra
E) Eleggere un terzo dei giudici costituzionali
2184. L'ordinamento italiano ammette la pena di morte?
A) No, in nessun caso
B) Sì, ma solo per il reato di tradimento commesso da un militare
C) No, se non nei casi previsti dalle leggi militari di guerra
D) Sì, e rimette alle leggi speciali la sua regolamentazione
E) Sì, per accertata strage
2185. In base al dettato costituzionale, quando hanno luogo le elezioni delle nuove Camere? A) Entro settanta giorni dalla fine delle precedenti B) Entro tre mesi dalla scadenza del Parlamento in carica
C) Entro il primo giorno non festivo del mese di febbraio
D) Nella data stabilita dal Presidente del Senato uscente
E) Nella prima domenica del mese di maggio
2186. In base al dettato costituzionale, quando avviene la prima riunione delle nuove Camere? A) Non oltre il ventesimo giorno dalle elezioni
B) Non oltre sei mesi dalle elezioni C) Entro una settimana dalle elezioni
D) Il primo giorno non festivo di febbraio E) Non oltre il decimo giorno dalle elezioni
2187. Come è considerato dall'articolo 48 della Costituzione italiana l'esercizio del voto?
A) Un dovere civico B) Un diritto civile
C) Un dovere penalmente perseguibile se non adempiuto
D) Una facoltà
E) Un atto discrezionale del cittadino
2188. Qual è il periodo ordinario entro cui si provvede alla promulgazione delle leggi, secondo la Costituzione italiana?
A) Entro un mese dall'approvazione
B) Entro quindici giorni dall'approvazione
C) Entro il quindicesimo giorno successivo alla pubblicazione
D) Entro il termine stabilito dal Presidente della Repubblica
E) Entro il termine stabilito nel disegno di legge

2189. In caso di assenza o impedimento del Presidente della Repubblica, a quale organo la Costituzione italiana attribuisce il potere di sostituirlo?
A) Al Presidente del Senato B) Al Presidente della Camera C) Al Presidente del Consiglio D) Al Ministro dell'Interno
E) Al Sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio
2190. Nella Costituzione italiana, tra i seguenti, quale è uno tra i requisiti richiesti per la nomina a Giudice della Corte Costituzionale?
A) Essere professori ordinari di Università in materie giuridiche
B) Essere stati iscritti all'albo degli avvocati per almeno cinque anni
C) Essere membri del Parlamento
D) Essere stati componenti del Governo
E) Essere membri di un Consiglio Regionale
2191. La Costituzione italiana prevede la rieleggibilità del Presidente della Corte Costituzionale, nell'ambito del suo mandato? A) Sì, lo prevede
B) No, non lo prevede
C) Sì, ma solo al secondo mandato come giudice costituzionale
D) Sì, fatta esclusione per i giudici di età superiore ai 75 anni di età
E) Sì, ma solo qualora sia stato nominato tra i magistrati a riposo
2192. Nell’ordinamento italiano, quali sono gli oggetti del giudizio di costituzionalità?
A) Le leggi, statali e regionali, nonché gli atti aventi forza di legge
B) Le leggi e gli atti aventi forza di legge delle sole Regioni a statuto ordinario
C) Esclusivamente le leggi costituzionali
D) Esclusivamente gli atti aventi forza di legge
E) Esclusivamente le leggi regionali approvate dalle Regioni a Statuto speciale
2193. In quali casi la Costituzione ammette sempre il ricorso per Cassazione?
A) Per violazione di legge
B) Per le sentenze dei tribunali militari in tempo di guerra
C) Per le sentenze dei tribunali amministrativi D) Esclusivamente per motivi di merito
E) Contro tutte le decisioni del Consiglio di Stato, indipendentemente dai motivi
2194. La Costituzione italiana prevede che: A) Non possano essere istituiti giudici speciali
B) Il Procuratore nazionale antimafia faccia parte di diritto del Consiglio Superiore della Magistratura
C) Le giurisdizioni speciali possano essere istituite con legge rinforzata
D) Il Consiglio Superiore della Magistratura sia presieduto dal Presidente della Corte Costituzionale E) La tutela giurisdizionale possa essere limitata a particolari categorie di atti




203 di 469
2195. La Costituzione contiene disposizioni relative a quando le Camere si riuniscono di diritto?
A) Sì, lo prevede per il primo giorno non festivo di febbraio e di ottobre
B) Sì, lo prevede quando sono convocate in seduta comune
C) No, non contiene disposizioni in tal senso
D) No, sono convocate dall'Ufficio di Presidenza delle Camere stesse
E) Sì, lo prevede per il primo giorno non festivo di maggio e di novembre
2196. Cosa dispone la Costituzione italiana in caso di morte del Presidente della Repubblica?
A) Che il Presidente della Camera dei Deputati indica l'elezione del nuovo Presidente della Repubblica
B) Che il Presidente del Senato indica l'elezione del nuovo Presidente della Repubblica
C) Che le funzioni di Presidente della Repubblica vengano esercitate dal Presidente della Camera dei Deputati
D) Che le funzioni di Presidente della Repubblica vengano attribuite ad interim al Presidente della Corte di Cassazione
E) Che le funzioni di Presidente della Repubblica rimangano vacanti fino all'elezione del nuovo Presidente
2197. Cosa dispone la Costituzione italiana rispetto agli emolumenti che spettano al Presidente della Repubblica?
A) Che l'assegno e la dotazione sono determinati per legge
B) Che gli emolumenti sono determinati con un Decreto del Presidente della Repubblica
C) Che siano determinati con un regolamento ministeriale
D) Che siano disposti in forza ad un decreto interministeriale del Ministro all'Economia ed alle Finanze e del Ministro dell'Interno
E) La Costituzione non contiene alcuna disposizione in proposito
2198. Nell'ordinamento italiano, a quale organo spetta il potere di regolare i rapporti giuridici sorti sulla base di decreti legge non convertiti?
A) Alle Camere
B) Alla Corte Costituzionale
C) Al Presidente della Repubblica
D) Alla Camera di conciliazione e arbitrato
E) Al Presidente del Consiglio, su delega della Camera
2199. In base a quanto disposto dalla Costituzione italiana, le Regioni:
A) Non possono adottare provvedimenti che ostacolino in alcun modo la libera circolazione delle persone tra le Regioni
B) Possono adottare provvedimenti che ostacolino la libera circolazione delle persone tra le Regioni, ma solo per ragioni di ordine pubblico
C) Possono adottare provvedimenti che ostacolino la libera circolazione delle persone tra le Regioni solo se provvedono con un’intesa tra le Regioni interessate D) Possono adottare provvedimenti protezionistici qualora siano inserite in un programma d'integrazione europea
E) Possono istituire dazi di importazione o transito tra le Regioni

2200. Qual è l'età minima prevista dalla Costituzione italiana per poter essere eletti alla carica di Presidente della Repubblica?
A) 50 anni B) 40 anni C) 30 anni D) 60 anni
E) La maggiore età
2201. Ai sensi delle disposizioni costituzionali, l'iniziativa legislativa appartiene anche ad organi ed enti diversi dai membri di ciascuna Camera e dal Governo?
A) Sì, nei limiti di quanto stabilito dalle leggi costituzionali e dalla Costituzione stessa
B) No, l'iniziativa legislativa compete soltanto al parlamento ed al Governo, nei limiti stabiliti dalla Costituzione
C) No, l'iniziativa legislativa appartiene solo a cinque Consigli Regionali
D) Sì, l'iniziativa legislativa compete a qualunque soggetto pubblico o privato, senza condizione alcuna E) No, l'iniziativa legislativa appartiene soltanto al popolo, in forma esclusiva
2202. Quale è la funzione del Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro?
A) Di consulenza delle Camere e del Governo
B) Di controllo preventivo di legittimità sugli atti del Governo
C) Di promozione delle attività del Governo
D) Esclusivamente di elaborazione delle politiche fiscali
E) Di controllo successivo sulla gestione del bilancio dello Stato
2203. La Repubblica italiana è organizzata con una forma di Stato di tipo:
A) Regionale B) Federale
C) Confederale
D) Centralizzata con decentramento locale di tipo esclusivamente amministrativo
E) Regionale ma con la l.cost. n. 3 del 2001 è diventata federale
2204. Quali requisiti deve possedere il candidato alla carica di Presidente della Repubblica, nella Costituzione italiana?
A) Deve aver compiuto i 50 anni d'età e godere dei diritti civili e politici
B) Deve aver svolto per almeno vent'anni un mandato parlamentare
C) Deve aver svolto le funzioni di Presidente del Senato
D) Deve essere maggiorenne e godere dei diritti civili e politici
E) Deve aver compiuto i 40 anni d'età e godere dei diritti civili e politici



204 di 469
2205. Cosa prevede la Costituzione Italiana in merito al giuramento che il Presidente del Consiglio dei Ministri deve prestare prima di assumere le funzioni?
A) Che lo presti nelle mani del Presidente della Repubblica
B) Che lo presti nelle mani del Presidente della Corte Costituzionale
C) Che lo presti davanti ai Presidenti di Camera e Senato
D) Che lo presti davanti alle Camere riunite in seduta comune
E) Che lo presti sulla Bibbia
2206. Qualora il Presidente della Repubblica non possa adempiere le sue funzioni, chi le esercita, in base al disposto costituzionale?
A) Il Presidente del Senato della Repubblica B) Il Presidente della Corte Costituzionale C) Il Presidente del Consiglio di Stato
D) Il Presidente della Camera dei Deputati E) Il Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
2207.   Secondo la Costituzione italiana, è possibile obbligare qualcuno ad essere sottoposto a un determinato trattamento sanitario?
A) No, se non per disposizione di legge
B) Sì, nel caso in cui sia affetto da gravi patologie C) No, se non per disposizione dell’autorità giurisdizionale
D) Sì, ogniqualvolta le autorità sanitarie lo ritengano necessario
E) Sì, col consenso dei familiari
2208. A chi è attribuita la competenza a modificare la denominazione di un Comune, ai sensi delle disposizioni costituzionali italiane?
A) Alla Regione cui il Comune appartiene
B) Alla Provincia cui il Comune appartiene, secondo le recenti modifiche normative
C) Al Ministro per la semplificazione della Pubblica Amministrazione
D) Al Presidente della Repubblica, con proprio decreto E) Al Presidente della Conferenza Stato/Regioni
2209. Nell'ordinamento italiano, cosa avviene quando una legge, emanata successivamente, è in contrasto con una precedente?
A) La legge successiva abroga la legge precedente nella parte in cui è con questa in contrasto
B) La legge successiva è illegittima
C) La legge precedente abroga la legge successiva nella parte in cui è con questa in contrasto
D) La legge successiva non acquista efficacia E) La legge successiva è disapplicata
2210. Per quale periodo è eletto il Presidente della Repubblica Italiana?
A) 7 anni B) 9 anni
C) 5 anni prorogabili a 7 D) 3 anni
E) 8 anni
2211. La Costituzione italiana è entrata in vigore: A) Il 1° gennaio 1948
B) Il 2 giugno 1946
C) Il 27 dicembre 1947 D) 27 dicembre 1946 E) 22 dicembre 1947

2212. Quante sono le Regioni italiane a statuto speciale?
A) 5 B) 4 C) 6 D) 7 E) 3
2213. Ai sensi dell'art. 117 Cost., lo Stato e le Regioni esercitano la propria potestà legislativa nel rispetto della Costituzione e:
A) Dei vincoli derivanti dall’ordinamento comunitario e dagli obblighi internazionali
B) Dell’interesse nazionale
C) Solo delle norme di diritto internazionale generalmente riconosciute
D) Delle norme e dei regolamenti regionali E) Delle leggi regionali
2214. Secondo la Costituzione italiana, quale organo giudica sulle accuse promosse contro il Presidente della Repubblica?
A) La Corte Costituzionale B) Il Governo
C) Il Consiglio europeo D) La Corte dei Conti
E) Il Consiglio Superiore della Magistratura
2215. Il Presidente della Repubblica:
A) Indice le elezioni delle nuove Camere e ne fissa la prima riunione
B) Indice le elezioni unicamente per il Senato della Repubblica
C) Indice le elezioni del Consiglio regionale
D) Dopo le elezioni, presiede la prima riunione del Senato della Repubblica
E) Decide la data delle elezioni delle nuove Camere, sentito il Ministro dell’interno
2216. La Corte Costituzionale è: A) Composta da quindici giudici
B) Un organo straordinario, nominato in situazioni di eccezionale instabilità politica
C) Presieduta dal Ministro della Giustizia
D) L'organo che si occupò della stesura della Costituzione e che venne sciolto subito dopo la sua approvazione
E) L’organo che si occupa di giudicare sulla legittimità delle sentenze civili e penali
2217. Quando la Corte costituzionale dichiara l'illegittimità costituzionale di una norma di legge: A) La norma di legge cessa di avere efficacia dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione B) La norma di legge continua ad avere efficacia transitoria
C) Il Parlamento è obbligato a emanare una nuova legge entro il mese successivo alla pubblicazione della decisione
D) La legge decade a regolamento e ha quindi l'efficacia propria di quest'ultimo dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione
E) La legge cessa di avere efficacia dal mese successivo alla pubblicazione della decisione



205 di 469
2218. L’art. 139 della Costituzione italiana prevede che:
A) La forma repubblicana non può essere oggetto di revisione costituzionale
B) Le leggi di revisione costituzionale sono adottate da ciascuna Camera con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi
C) La legge di revisione deve essere approvata mediante referendum popolare
D) Le leggi di revisione costituzionale sono approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione
E) La legge di revisione costituzionale sottoposta a referendum non è promulgata se non approvata dalla maggioranza dei voti validi
2219. In base alla Costituzione italiana, la stampa: A) Non è soggetta a censure
B) Può essere soggetta a censure per decisione del Parlamento
C) Può essere soggetta a censure per decisione del Governo
D) Deve essere censurata per i fatti concernenti le più alte cariche dello Stato
E) Non è soggetta a censure, salvo il segreto di Stato
2220. La cittadinanza costituisce: A) Uno status
B) Un interesse legittimo C) Un diritto soggettivo D) Un potere
E) Una facoltà

2221. In base alla Costituzione italiana, in Italia è ammissibile la pena di morte?
A) No
B) Sì, ma solo in casi di genocidio C) No, è comminabile solo ai militari
D) No, tranne che in caso di reati politici E) Sì, solo per crimini internazionali
2222. Secondo la Costituzione italiana, il servizio militare:
A) È obbligatorio nei limiti e modi stabiliti dalla legge B) È sacro dovere del cittadino
C) È obbligatorio al compimento del 20° anno d’età D) È obbligatorio per i soli cittadini di sesso maschile E) È obbligatorio anche per gli stranieri residenti in Italia
2223. L’enunciazione dell’eguaglianza dei cittadini davanti alla legge è delineata dalla Costituzione nell’articolo:
A) 3 B) 33 C) 100 D) 2 E) 1

2224. La tutela costituzionale della salute, intesa come diritto fondamentale dell’individuo e interesse della collettività, sancisce che i trattamenti sanitari:
A) Devono essere liberamente scelti dall'interessato, esclusi i casi previsti dalla legge
B) Devono essere liberamente scelti dall'interessato salvo le ipotesi derogatorie espressamente e tassativamente previste nella Costituzione
C) Nelle strutture pubbliche possono essere imposti dal medico solo per ragioni di tutela della salute pubblica
D) Vengono sempre scelti dal medico
E) Sono sempre decise dai familiari qualora tutti siano consenzienti
2225. La Costituzione italiana sancisce che i trattamenti sanitari obbligatori:
A) Non possono violare i limiti imposti dal rispetto della persona umana
B) Sono solo quelli elencati tassativamente nella Costituzione
C) Sono annualmente stabiliti con Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
D) Non possono violare i limiti imposti dal rispetto della persona, ma il medico può derogare a tale principio contro la volontà del paziente nei casi di estrema urgenza
E) Sono annualmente stabiliti con legge regionale
2226. Secondo il testo dell'art. 4 della Costituzione, il lavoro è:
A) Un diritto e un dovere dei cittadini
B) Esclusivamente un dovere dei cittadini C) Esclusivamente un diritto dei cittadini D) Una facoltà concessa ai cittadini
E) Uno status
2227. Un Ministro può presentare al Parlamento, in tale sua veste, un disegno di legge?
A) No. Il potere di presentare disegni di legge è conferito al Governo e non ai singoli Ministri
B) Sì, i Ministri sono assimilati a tutti gli effetti ai parlamentari e in tale loro veste possono presentare disegni di legge
C) Sì, ma è necessaria un'espressa autorizzazione del Presidente della Repubblica
D) Sì, previa autorizzazione del Presidente del Consiglio dei ministri
E) No. Il potere di presentare disegni di legge è conferito al Presidente del Consiglio dei Ministri e non ai singoli Ministri
2228. Secondo la Costituzione italiana, una legge approvata è sempre promulgata?
A) No, il Presidente della Repubblica può chiedere una nuova deliberazione
B) Sì, sempre
C) Sì, previa delibera della Corte Costituzionale D) No, occorre prima che superi la verifica di conformità da parte della Corte Costituzionale
E) No, salvo che sia stata votata dal Parlamento in seduta comune
2229. Con quale strumento normativo vengono approvati il bilancio e il rendiconto consuntivo dello Stato?
A) Con legge
B) Con decreto legge
C) Con decisione della Corte dei Conti
D) Con decreto del Presidente della Repubblica E) Con regolamento attuativo


206 di 469
2230. Quale può essere l'oggetto di un'inchiesta parlamentare, secondo la Costituzione italiana? A) Qualsiasi materia di pubblico interesse
B) L'operato del Presidente della Repubblica, ai fini della messa in stato di accusa
C) Una materia di pubblico interesse tra quelle tassativamente previste dalla Costituzione
D) Solo l'operato del Governo
E) L’operato del Governo o dei suoi Ministri
2231. In base al dettato costituzionale italiano, il Presidente della Repubblica può inviare messaggi alle Camere?
A) Sì
B) Sì, ma non negli ultimi sei mesi del suo mandato
C) No, salvo in casi straordinari di necessità e urgenza D) No, mai
E) Sì, ma solo quando riguardino aspetti procedimentali dell’iter legislativo
2232. In Italia, chi presiede il Consiglio Superiore della Magistratura?
A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Procuratore Generale presso la Corte di Cassazione
C) Il Presidente della Corte di Cassazione
D) Il consigliere eletto dallo stesso Consiglio a maggioranza assoluta dei votanti
E) Il Presidente della Corte dei Conti
2233. In base alla Costituzione italiana le Camere vengono sciolte:
A) Dal Presidente della Repubblica, sentiti i loro Presidenti
B) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri, sentiti i loro Presidenti
C) Dai Presidenti delle Camere, sentito il Presidente della Repubblica
D) Dal Presidente del Senato, sentito il Presidente della Repubblica
E) Dal Presidente della Camera dei Deputati, sentito il Presidente del Senato
2234.   Il Presidente della Repubblica:
A) Può concedere grazia e commutare le pene B) Può commutare le pene detentive in pene pecuniarie
C) Può concedere grazia, ma non ai condannati per delitti contro la pubblica amministrazione
D) Può concedere grazia, ma non ai condannati per delitti gravi contro la persona
E) Può concedere grazia, ma non ai condannati per reati di competenza della Corte d’Assise
2235. Ai sensi dell’art. 9 della Costituzione, la Repubblica promuove lo sviluppo della cultura e tutela:
A) Il paesaggio e il patrimonio storico e artistico della Nazione
B) Tutte le confessioni religiose C) Tutte le minoranze linguistiche
D) Gli imputati, secondo il principio di non colpevolezza
E) I funzionari e i dipendenti dello Stato

2236. Ai sensi del dettato costituzionale, la tutela del paesaggio e del patrimonio storico e artistico nazionale spetta:
A) Alla Repubblica
B) All'Amministrazione dello Stato C) Ad appositi organismi governativi D) Solo agli Enti locali
E) Alle sole Regioni
2237. In base alla Costituzione italiana, il Presidente della Repubblica, prima di assumere le sue funzioni:
A) Deve prestare giuramento di fedeltà alla Repubblica e di osservanza della Costituzione dinanzi al Parlamento in seduta comune
B) Deve prestare giuramento di fedeltà alla Repubblica in ciascuna Camera e nelle mani dei rispettivi presidenti
C) Deve inviare un messaggio alle Camere D) Deve richiedere la fiducia alle Camere
E) Deve prestare giuramento di fedeltà alla Repubblica e al Governo
2238. In Italia, il Presidente del Consiglio dei Ministri è nominato:
A) Dal Presidente della Repubblica B) Dai Presidenti di Camera e Senato C) Dal Consiglio dei Ministri
D) Direttamente dagli elettori E) Dal Presidente del Senato
2239. Secondo la Costituzione italiana, le attribuzioni dei Ministeri sono determinate: A) Dalla legge
B) Dal Presidente della Camera dei deputati C) Dalla Corte dei Conti
D) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri E) Dal Presidente del Senato
2240. Il carattere ecclesiastico e il fine di religione o di culto di associazioni o istituzioni:
A) Non possono essere causa di speciali limitazioni legislative, né di speciali gravami fiscali
B) Non possono essere causa di speciali limitazioni legislative, né di speciali gravami fiscali, tranne che per quanto riguarda il regime di costituzione delle stesse
C) Comportano un regime fiscale aggravato
D) Possono essere causa di speciali limitazioni legislative
E) Possono essere causa di speciali gravami fiscali
2241. La Costituzione italiana vieta espressamente la costituzione di associazioni:
A) Segrete e che perseguano, anche indirettamente, scopi politici mediante organizzazioni di carattere militare
B) Politiche o sindacali non registrate C) Contrarie allo spirito repubblicano
D) Segrete e contrarie al principio di laicità
E) Paramilitari e non dotate di statuto approvato dal Prefetto
2242. L’articolo 21 della Costituzione italiana prevede il divieto delle pubblicazioni a stampa contrarie:
A) Al buon costume B) All'ordine pubblico
C) Al diritto d'autore e delle opere dell'ingegno D) Allo spirito repubblicano
E) Alla religione cattolica



207 di 469
2243. Il testo costituzionale, all’articolo 21, prevede la possibilità di provvedere al sequestro della stampa?
A) Sì, nel caso di delitti per i quali la legge sulla stampa espressamente lo autorizzi
B) Sì, nel caso di violazione del diritto d'autore
C) Sì, con atto del Sindaco convalidato dall'autorità di pubblica sicurezza entro 48 ore
D) Sì, nel caso di violazione delle regole sul rispetto religioso
E) No, non prevede tale possibilità
2244. Tutti hanno diritto a professare liberamente la propria fede:
A) Purché non si tratti di riti contrari al buon costume B) Purché senza forma di propaganda
C) Purché ci si trovi in un luogo privato D) Solo in forma associata
E) Solo in forma individuale
2245. Per quali riunioni l’art. 17 della Costituzione prevede che debba essere dato preavviso alle autorità?
A) Per le sole riunioni in luogo pubblico B) Per tutte le riunioni
C) Per le sole riunioni in luogo aperto al pubblico
D) Per le riunioni in luogo pubblico o aperto al pubblico E) Per le riunioni nel domicilio
2246. Ai sensi della Costituzione tra gli organi ausiliari figura:
A) Il Consiglio di Stato in sede consultiva B) Il Consiglio Supremo di Difesa
C) Il Consiglio Superiore della Magistratura D) La Corte Costituzionale
E) Il Consiglio delle Autonomie Locali
2247. Ai sensi del testo costituzionale, tra gli organi ausiliari del Governo, figura:
A) Il Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro B) Il Consiglio dei Ministri
C) La Conferenza Stato-Regioni
D) Il Consiglio delle Autonomie Locali E) La Corte Costituzionale
2248. Ai sensi del dettato costituzionale, è configurabile in capo al Consiglio di Stato un potere di iniziativa legislativa?
A) No, in quanto è un organo ausiliario di mera consulenza giuridico-amministrativa
B) Sì, in quanto è un organo ausiliario del Governo e ha tale potere in tutte le materie
C) Sì, limitatamente alla materia dell'ordinamento e dell'organizzazione amministrativa dello Stato e degli Enti pubblici
D) Sì, limitatamente alle materie di competenza esclusiva dello Stato
E) No, a eccezione dei casi in cui tale potere sia conferito direttamente dal Presidente della Repubblica
2249. Quale organo è composto da esperti e rappresentanti delle categorie produttive, in misura che tenga conto della loro importanza numerica e qualitativa?
A) Il Consiglio Nazionale dell’Economia e del Lavoro B) La Corte dei Conti
C) Il Consiglio di Stato
D) La Commissione Lavoro Permanente della Camera dei Deputati
E) La Commissione Lavoro Permanente del Senato

2250. Il Consiglio Nazionale dell’Economia e del Lavoro è organo di consulenza:
A) Delle Camere e del Governo B) Della Camera dei Deputati
C) Del Presidente della Repubblica D) Del Senato
E) Della Corte dei Conti
2251. Ai sensi della Costituzione italiana, il Consiglio Supremo di Difesa è presieduto dal: A) Presidente della Repubblica
B) Presidente del Consiglio dei ministri C) Ministro della Difesa
D) Presidente del Senato
E) Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
2252. Il Parlamento italiano, articolato in due Camere separate che svolgono medesime funzioni, rappresenta un esempio di:
A) Bicameralismo perfetto B) Bicameralismo imperfetto
C) Bicameralismo consociativo D) Alternanza democratica
E) Sistema bicamerale asimmetrico
2253. Il Parlamento riunito in seduta comune, ai sensi della Costituzione italiana, ha la facoltà di esercitare la funzione legislativa?
A) No, in nessun caso
B) Sì, ogni qualvolta sia convocato in tal modo C) Sì, ma solo in tempo di guerra
D) No, a eccezione dei casi in cui vengono sciolte le Camere
E) Sì, ma solo in materia di amministrazione e tutela giurisdizionale
2254. Ai sensi dell’articolo 7 della Costituzione, lo Stato e la Chiesa, sono:
A) Ciascuno nel proprio ordine, indipendenti e sovrani B) In rapporto di subordinazione, il primo rispetto al secondo
C) In rapporto di subordinazione, il secondo rispetto al primo
D) Ciascuno nel proprio ordine, sottoposto alla sovranità della Comunità Europea
E) Indipendenti, ma la Chiesa subordinata alla sovranità statale
2255. Il Presidente della Repubblica, decorsi i 7 anni del suo mandato:
A) Diviene Senatore a vita di diritto senza alcuna ulteriore nomina
B) È membro di diritto del Consiglio Superiore della Magistratura
C) Diviene Deputato a vita
D) Non può essere assolutamente rieletto
E) Diviene membro di diritto del Consiglio di Stato
2256. La Costituzione italiana, nella prima parte, definisce l’esercizio del diritto di voto come:
A) Un dovere civico
B) Un istituto di democrazia diretta C) Una facoltà
D) Sanzionabile penalmente E) Un interesse legittimo




208 di 469
2257. Ai sensi del dettato costituzionale, il referendum popolare può essere indetto per l’abrogazione di determinati atti normativi. Quali? A) Le leggi o gli atti aventi valore di legge
B) Esclusivamente i regolamenti governativi C) Esclusivamente i decreti legislativi
D) Esclusivamente le leggi
E) Esclusivamente i decreti legge non convertiti
2258. La norma di legge dichiarata incostituzionale:
A) Cessa di avere efficacia dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione
B) Continua ad avere efficacia sino all’emanazione della nuova norma
C) È provvisoriamente sostituita da apposito regolamento
D) Cessa di avere efficacia decorsi venti giorni dalla pubblicazione della decisione
E) Cessa di avere efficacia col passaggio in giudicato della sentenza nel giudizio principale
2259. Il diritto di sciopero è:
A) Espressamente previsto dall'art. 40 Cost.
B) È un diritto non espressamente previsto dalla Costituzione, ma da leggi speciali
C) È garantito esclusivamente dalle leggi statali D) È garantito esclusivamente dalle leggi regionali E) È un diritto affermatosi in via consuetudinaria
2260. La Costituzione italiana prevede espressamente il divieto di sottoporre al procedimento di revisione costituzionale la forma repubblicana dello Stato Italiano?
A) Sì, all’articolo 139 B) Sì, all’articolo 2 C) Sì, all’articolo 138
D) Si, agli artt. 134 e 135
E) No, la revisione costituzionale non ha alcun limite
2261. Nel caso in cui il Presidente della Repubblica non possa adempiere alle sue funzioni, da chi viene sostituito?
A) Dal Presidente del Senato
B) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri C) Dal Presidente della Camera dei Deputati D) Dal Presidente della Corte Costituzionale E) Dal Presidente della Corte dei Conti
2262. La Costituzione italiana è stata approvata nella seduta del 22 dicembre 1947:
A) Dall'Assemblea Costituente
B) Dal popolo, riunito in assemblee comunali C) Dal Presidente della Repubblica
D) Dalla Consulta nazionale
E) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri
2263. Ai sensi della Costituzione italiana, il Presidente della Repubblica ha un mandato che dura:
A) 7 anni B) 8 anni C) 9 anni D) 6 anni E) 5 anni

2264. Il “principio di non colpevolezza” previsto dall’articolo 27 della Costituzione stabilisce che l’imputato non può essere considerato colpevole fino:
A) Alla condanna definitiva
B) Ad una condanna di qualunque grado C) Al rinvio a giudizio
D) Alla chiusura delle indagini e all’apertura del processo
E) Alla condanna di secondo grado
2265. La legge di revisione costituzionale viene adottata necessariamente:
A) Da ciascuna Camera B) Dal Governo
C) Dal Presidente della Repubblica
D) Dal Parlamento, che può nei casi previsti dalla legge dare delega alla Corte Costituzionale
E) Dal Parlamento, che può nei casi previsti dalla legge dare delega al Presidente della Repubblica
2266. Il Presidente del Senato ha il compito di sostituire:
A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Presidente della Corte Costituzionale C) Il Presidente del Consiglio
D) Il Presidente della Camera dei Deputati E) Il Presidente del Consiglio di gabinetto
2267. Ai sensi dell’art. 111 Cost., la legge assicura: A) La ragionevole durata del processo
B) La velocità del processo
C) Che ogni processo si concluda nel termine di sei mesi
D) La ragionevolezza del processo E) L’equità del processo
2268. Il Governo, ai sensi della Costituzione, può adottare in casi straordinari di necessità e urgenza, e sotto la sua responsabilità, degli atti che abbiano forza di legge. Essi sono:
A) I decreti legge
B) Le ordinanze contingibili ed urgenti C) I decreti legislativi
D) I regolamenti ministeriali E) I decreti attuativi
2269. L’articolo 87 della Costituzione stabilisce che il Presidente della Repubblica è il Capo dello Stato e rappresenta:
A) L'unità nazionale
B) Il potere giurisdizionale C) Il potere legislativo
D) Il potere esecutivo
E) La sovranità popolare
2270. Ai sensi della Costituzione italiana, chi ha il potere di sciogliere le Camere?
A) Il Presidente della Repubblica B) Il Parlamento in seduta comune C) I rispettivi Presidenti
D) Il Presidente del Consiglio
E) Il Presidente della Corte Costituzionale
2271. Secondo la Costituzione italiana, in quale caso si può essere privati del diritto di voto? A) Per effetto di sentenza penale irrevocabile
B) In caso di trasferimento della residenza all’estero C) In nessun caso
D) In caso di imputazione in un giudizio penale E) Per effetto di sentenza civile irrevocabile




209 di 469
2272. In base alla Costituzione italiana, il sistema tributario è basato su criteri di:
A) Progressività B) Propositività C) Solidarietà
D) Proporzionalità E) Aleatorietà
2273. In base alla Costituzione italiana, l’adempimento del servizio militare:
A) Non pregiudica l’esercizio dei diritti politici B) Pregiudica l’esercizio dei diritti politici
C) Pregiudica l’esercizio dei diritti civili D) Esenta dalla giurisdizione penale E) Pregiudica la posizione di lavoro
2274. Può essere vietato a un cittadino di circolare o soggiornare in alcune parti del territorio nazionale per motivi di sanità?
A) Sì, ma solo in virtù di limitazioni stabilite dalla legge in via generale
B) No
C) Sì, con un provvedimento di qualsiasi ente o autorità pubblica
D) Sì, con un decreto del ministero della Salute
E) No, a eccezione di motivi relativi alla sola sanità mentale
2275. Quale organo delibera lo stato di guerra? A) Le Camere
B) Il Popolo, con referendum
C) Il Presidente del Consiglio dei Ministri D) Il Governo
E) Il Presidente della Repubblica

2276. In base alla Costituzione repubblicana a chi spetta coordinare l'attività dei Ministri?
A) Al Presidente del Consiglio dei Ministri B) Al Presidente della Repubblica
C) Al Ministro per i rapporti con il Parlamento
D) Al Sottosegretario della Presidenza del Consiglio E) Il Presidente del Senato
2277. In base alla Costituzione italiana, lo Statuto regionale è approvato:
A) Dal Consiglio regionale B) Dalla Giunta regionale
C) Dal Presidente della Repubblica D) Dal Parlamento in seduta comune E) Dal Senato
2278. Ai sensi dell'articolo 24 della Costituzione italiana, è falso affermare che:
A) La riparazione degli errori giudiziari non può essere regolata per legge
B) Sono assicurati ai non abbienti i mezzi per difendersi in ogni giurisdizione
C) La difesa è diritto inviolabile in ogni stato e grado del procedimento
D) Tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti
E) Tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri interessi legittimi
2279. Secondo la Costituzione italiana, chi determina l’organizzazione dei Ministeri? A) La legge
B) Il Presidente del Consiglio dei Ministri C) Il regolamento interno del Governo D) Il Ministero della Funzione pubblica
E) Il regolamento interno della Camera dei Deputati e del Senato

2280. Secondo la Costituzione italiana, le Camere autorizzano con legge la ratifica dei trattati internazionali:
A) Che, tra le altre cose, prevedono regolamenti giudiziari
B) In ogni caso
C) Solo di natura diplomatica
D) Solo se hanno natura tributaria E) Solo inerenti il settore terziario
2281. La legge di delega, secondo il dettato della Costituzione italiana:
A) Deve riferirsi a oggetti definiti, deve contenere la determinazione di principi e criteri direttivi e deve essere soltanto per tempo limitato
B) Deve esclusivamente riferirsi a oggetti definiti C) Non può mai superare il limite temporale di due anni
D) Deve solo contenere la determinazione di principi e criteri direttivi
E) È lo strumento attraverso cui il Parlamento delega in maniera illimitata e incondizionata al Governo la funzione legislativa
2282. Chi delibera, ai sensi dell’art. 78 Cost., lo stato di guerra?
A) Le Camere B) Il Governo
C) Il Presidente della Repubblica D) Il Ministro della difesa
E) Il Presidente del Consiglio dei ministri
2283. In base alla Costituzione italiana, i membri elettivi del Consiglio Superiore della Magistratura durano in carica:
A) Quattro anni B) Tre anni
C) Sette anni D) Dieci anni E) Cinque anni
2284. Secondo la Costituzione italiana, la tutela giurisdizionale contro gli atti della P.A. a tutela dei diritti e degli interessi legittimi:
A) È sempre ammessa avanti gli organi di giurisdizione ordinaria o amministrativa
B) È ammessa soltanto avanti gli organi di giurisdizione ordinaria
C) È limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di atti
D) È ammessa soltanto avanti gli organi di giurisdizione amministrativa
E) È ammessa soltanto avanti la Suprema Corte


210 di 469
2285. Secondo la Costituzione italiana, il Consiglio Superiore della Magistratura:
A) Decide, secondo le norme dell’ordinamento giudiziario, assunzioni, assegnazioni, trasferimenti, promozioni e provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati
B) Decide, secondo le norme dell’ordinamento giudiziario, assunzioni, assegnazioni, trasferimenti, promozioni e provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati, esclusi quelli della Corte di Cassazione
C) Decide, secondo le norme dell’ordinamento giudiziario, assunzioni, assegnazioni, trasferimenti, promozioni e provvedimenti disciplinari nei riguardi dei soli magistrati di prima nomina
D) Decide esclusivamente i provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati
E) Decide, secondo le norme dell’ordinamento giudiziario, assunzioni, assegnazioni, trasferimenti, promozioni e provvedimenti disciplinari nei riguardi dei soli pubblici ministeri
2286. Secondo la Costituzione italiana, un membro del Parlamento può essere sottoposto a perquisizione domiciliare?
A) Sì, previa autorizzazione della Camera di appartenenza
B) No, mai
C) Sì, previa autorizzazione del Consiglio di Stato D) Sì, senza necessità di alcuna preventiva autorizzazione
E) Sì, previa autorizzazione di ambedue le Camere
2287. Ai sensi dell’art. 21 della Costituzione, sono vietate le pubblicazioni a stampa contrarie:
A) Al buon costume B) All’ordine pubblico C) Alla pubblica fede
D) Alla religione cattolica E) Alla morale comune
2288. Secondo la Costituzione italiana, quando una Camera si riunisce in via straordinaria, è convocata anche l’altra?
A) Sì, di diritto
B) Sì, ma se lo richiede un terzo dei suoi membri C) No, è una facoltà del Presidente della stessa convocarla
D) No, tranne se vi sia un’esplicita richiesta in tal senso
E) Sì, ma solo dietro autorizzazione del Presidente della Repubblica
2289. In Italia, secondo il dettato costituzionale italiano, chi ha il potere di concedere la grazia? A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Governo con decreto
C) Il Ministro della Giustizia con proprio provvedimento autonomo
D) Il Parlamento con apposita legge
E) Il Presidente del Consiglio dei Ministri
2290. A norma della Costituzione italiana, il Presidente della Giunta regionale:
A) Dirige le funzioni amministrative delegate dallo Stato alla Regione
B) Viene eletto tra i giudici del Tribunale Amministrativo Regionale
C) Presiede il Tribunale Amministrativo Regionale D) Presiede il Consiglio regionale
E) Non è responsabile della politica della Giunta

2291. È corretta l’affermazione secondo cui la Costituzione italiana prevede che con legge ordinaria dello Stato si possa disporre la fusione di Regioni?
A) No, è necessaria una legge costituzionale
B) No, la Costituzione italiana non prevede alcuna modalità per disporre la fusione di Regioni
C) Sì, quando ne facciano richiesta congiunta i Consigli regionali, provinciali e comunali interessati D) Sì, purché ne facciano richiesta tanti Consigli comunali che rappresentino almeno due terzi delle popolazioni interessate
E) No, è necessaria una legge statale di ratifica delle leggi regionali delle regioni interessate
2292. Secondo la Costituzione italiana la Repubblica è costituita da:
A) Comuni, Province, Città metropolitane, Regioni e Stato
B) Comuni, Province, Regioni e Stato C) Comuni, Regioni e Stato
D) Comuni, Province e Regioni
E) Comuni, Città Metropolitane, Regioni e Stato
2293. Quale organo giudica sulle accuse di alto tradimento ed attentato alla Costituzione promosse contro il Presidente della Repubblica? A) La Corte Costituzionale
B) La Corte di Cassazione C) Il Senato
D) Il popolo
E) La Corte d'Appello
2294. In base alla Costituzione italiana, la funzione legislativa spetta:
A) Collettivamente alle due Camere B) Al Popolo
C) Alternativamente alla Camera e al Senato D) Al Governo
E) Al Presidente della Repubblica
2295. In base alla Costituzione italiana, la giustizia è amministrata in nome:
A) Del popolo
B) Della Nazione C) Della legge D) Della verità E) Del Governo
2296. Secondo il dettato costituzionale italiano, i conflitti di attribuzione tra i poteri dello Stato sono giudicati:
A) Dalla Corte Costituzionale
B) Dal Parlamento in seduta comune C) Dalla magistratura ordinaria
D) Dalla magistratura di sorveglianza E) Dalla Corte di Cassazione
2297. L’imputato non è considerato colpevole fino alla condanna definitiva. Questa affermazione è contenuta nella Costituzione italiana?
A) Sì, nell'articolo 27 B) No
C) No, la Costituzione prevede soltanto il divieto di procedere una seconda volta nei confronti dell’imputato già giudicato con sentenza irrevocabile D) No, la locuzione è “l’imputato è considerato innocente fino alla condanna definitiva”
E) Sì, ma si riferisce solo alle previsioni della legge civile




211 di 469
2298. In base alle disposizioni transitorie e finali della Costituzione:
A) I titoli nobiliari non sono riconosciuti B) L'Ordine mauriziano è soppresso
C) È vietata la riorganizzazione del disciolto partito fascista, salvo diversa forma o denominazione
D) La Consulta araldica è conservata come ente regolatore dei titoli
E) Sono riconosciuti i titoli nobiliari antecedenti al 28 ottobre 1922
2299. Il carattere rigido della Costituzione italiana indica che:
A) La Costituzione stessa non può essere modificata da leggi ordinarie dello Stato, ma solo da leggi di revisione costituzionale, ossia da leggi adottate con procedimento aggravato
B) Il testo della Costituzione italiana non può in alcuna parte subire modificazioni
C) La Costituzione italiana può essere modificata limitatamente al titolo V
D) Il testo della Costituzione italiana può subire modificazioni con leggi ordinarie dello Stato, purché votate a maggioranza assoluta
E) È richiesto un procedimento di revisione costituzionale aggravato ma limitatamente alla I parte della Costituzione
2300. In base alla Costituzione italiana, un membro del Parlamento può essere arrestato o altrimenti privato della libertà personale?
A) Sì, previa autorizzazione della Camera alla quale appartiene, salvo che in esecuzione di una sentenza irrevocabile di condanna ovvero se sia colto nell'atto di commettere un delitto per il quale è previsto l'arresto obbligatorio in flagranza
B) Sì, previa autorizzazione di entrambe le Camere C) No, mai
D) No, salvo per reati di mafia
E) Sì, previa autorizzazione del Presidente del Consiglio dei Ministri
2301. L'iniziativa di legge statale spetta: A) Al Governo, a ciascun parlamentare, a
cinquantamila elettori, al CNEL, ai Consigli regionali B) Solo al singolo parlamentare o a un gruppo di essi C) Ai Magistrati ordinari
D) Ai Magistrati amministrativi E) Solo al Governo
2302. Il Consiglio di Stato:
A) Esplica funzioni consultive e giurisdizionali B) Esplica funzioni esclusivamente consultive C) Esplica funzioni giurisdizionali di primo grado D) È stato soppresso
E) È stato soppresso, ma esercita ancora qualche limitata funzione consultiva
2303. La Corte Costituzionale è costituita:
A) Da 15 membri, nominati per 1/3 dal Presidente della Repubblica, per 1/3 dal Parlamento in seduta comune e per 1/3 dalle supreme Magistrature ordinaria e amministrative
B) Da 24 membri, eletti per 2/3 dai magistrati ordinari e per 1/3 dal Parlamento in seduta comune
C) Da 15 giudici, nominati per 1/3 dal Parlamento e 2/3 dalle Magistrature ordinaria e amministrativa
D) Dal Parlamento su parere obbligatorio ma non vincolante del CNEL
E) Da 10 giudici nominati di comune accordo dai Presidenti di Camera e Senato, sulla base di una legge di indirizzo del Parlamento in seduta comune

2304. I conflitti tra i Ministri sono risolti: A) Dal Consiglio dei Ministri
B) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri C) Dal Consiglio di Stato
D) Dalla Corte Costituzionale
E) Dal Presidente della Repubblica

2305. La Corte Costituzionale giudica: A) Sulle controversie relative alla legittimità
costituzionale delle leggi dello Stato o delle Regioni B) Sulle questioni di legittimità costituzionale di qualsiasi atto, anche non avente forza di legge, solo dello Stato
C) Solo sulle accuse promosse contro il Presidente della Repubblica
D) Solamente sui conflitti tra Stato e Regioni e tra Regioni
E) Solamente su questioni sottoposte al sue esame dal Parlamento, dal Governo o dal Presidente della Repubblica
2306. Ai sensi della Costituzione italiana, quale delle seguenti alternative è corretta?
A) Il Governo esercita la sua iniziativa legislativa attraverso i disegni di legge
B) Al Governo è riservata l'iniziativa legislativa in qualsiasi materia
C) Al Governo è riservata l'iniziativa legislativa unicamente in materia di revisione costituzionale
D) Il Governo può adottare decreti che abbiano valore di legge, ogni volta lo ritenga opportuno
E) Il Governo promulga le leggi presentate dal Parlamento
2307. La Costituzione italiana afferma che il Presidente della Repubblica è responsabile per gli atti compiuti nell'esercizio delle sue funzioni:
A) Soltanto per alto tradimento e attentato alla Costituzione
B) Come ogni cittadino
C) Al pari di ogni Ministro della Repubblica D) In nessun caso
E) Come ogni parlamentare della Repubblica
2308. La Costituzione italiana è stata approvata dall'Assemblea Costituente:
A) Il 22 dicembre del 1947 B) Il 1° gennaio del 1948 C) Il 30 giugno del 1948 D) Il 2 giugno del 1946
E) Il 25 aprile del 1945
2309. Ai sensi della legislazione vigente, quale dei seguenti soggetti può chiedere pareri al CNEL? A) Il Parlamento.
B) Le organizzazioni sindacali.
C) Le amministrazioni dello Stato. D) Le provincie ed i comuni.
E) Le organizzazioni degli imprenditori.
2310. In base alla Costituzione italiana, il Presidente del Consiglio dei Ministri è nominato dal:
A) Presidente della Repubblica
B) Presidente della Corte Costituzionale
C) Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
D) Partito di maggioranza relativa E) Consiglio dei Ministri


212 di 469
2311. L'istituto della riserva di legge non è omogeneo né unitario. Le riserve, infatti, si distinguono in: assolute, relative, di legge costituzionale, di legge formale, rinforzate e implicite. Quando non sono espressamente previste dalla Costituzione, si parla di....
A) Riserve implicite. B) Riserve relative.
C) Riserve di legge costituzionale. D) Riserve rinforzate.
E) Riserve di legge formale.
2312. La Repubblica italiana richiede al cittadino l'adempimento dei doveri di solidarietà sociale? A) Sì
B) Sì, ma solo verso i familiari
C) No, questo adempimento è lasciato alla coscienza del singolo
D) Sì, ma solo a favore dei cittadini indigenti E) Sì, ma solo ai più abbienti
2313. Quante Regioni a Statuto speciale menziona esplicitamente la Costituzione italiana?
A) 5 B) 2 C) 3 D) 20
E) Nessuna
2314. Secondo la Costituzione italiana, la giustizia è amministrata nel nome:
A) Del popolo B) Della verità C) Dello Stato
D) Del Presidente della Repubblica E) Dell’uguaglianza
2315. La Costituzione italiana è stata: A) Approvata da un'assemblea costituente appositamente eletta
B) Adottata dal Governo
C) Approvata dal popolo con referendum D) Approvata dal Parlamento
E) Concessa dal Re
2316. I regolamenti di esecuzione....
A) Sono necessari per l'esecuzione della legge e pertanto presuppongono una legge precedente a cui si collegano.
B) Sono emanati dal Governo, volti ad attuare le direttive comunitarie.
C) Sono emanati dal Governo in materie non soggette a riserva assoluta di legge, volti a sostituire la legge vigente.
D) Sono emanati dal Parlamento e volti a disciplinare il funzionamento delle pubbliche amministrazioni secondo disposizioni dettate dalla legge.
E) Si sostanziano in una norma di comportamento di rilevanza collettiva ripetuta costantemente nel tempo.
2317. Secondo la Costituzione della Repubblica Italiana, il Presidente della Repubblica può sciogliere una o entrambe le Camere dopo aver sentito:
A) I Presidenti delle due Camere B) Il Presidente della Camera
C) Il Presidente del Consiglio dei Ministri D) Il Presidente della Corte costituzionale E) Il Presidente del Senato

2318. La Costituzione italiana dispone che quando il Parlamento si riunisce in seduta comune sia presieduto dal:
A) Presidente della Camera
B) Presidente della Repubblica
C) Presidente della Repubblica o, in sua assenza, da quello del Senato
D) Presidente della Camera o dal Presidente del Senato, alternativamente
E) Presidente del Senato
2319. In Italia, l'iniziativa legislativa appartiene: A) Al Governo, a ciascun membro delle Camere, al CNEL, alle Regioni, agli organi ed enti ai quali sia
conferita da legge costituzionale e al popolo mediante la proposta di almeno cinquantamila elettori
B) Alle Camere e al popolo mediante la proposta di almeno cinquecentomila elettori e in casi di urgenza al Governo
C) Esclusivamente al Parlamento
D) Al Governo, a ciascun membro delle Camere, al Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro, al popolo e ai comuni con più di cinquecentomila abitanti E) Esclusivamente al Governo e alle Camere
2320. Secondo quanto previsto dall'art. 15 della Costituzione italiana, la libertà e la segretezza della corrispondenza:
A) Possono subire limitazioni soltanto per atto motivato dell’autorità giudiziaria con le garanzie stabilite dalla legge
B) Possono subire limitazioni solo in casi eccezionali indicati tassativamente dalla legge
C) Non possono mai subire limitazioni
D) Possono subire limitazioni soltanto sulla base di leggi speciali
E) Non sono oggetto di specifica tutela costituzionale
2321. Il Governo entra nel pieno dei suoi poteri solo dopo:
A) Aver ottenuto la fiducia dei due rami del Parlamento B) Dieci giorni dalla sua formazione
C) Aver ottenuto la fiducia dalla Camera dei Deputati D) Aver ottenuto la fiducia dal Senato
E) Aver presentato il proprio programma al Presidente della Repubblica
2322. Ciascuna Regione ha uno Statuto che, in armonia con la Costituzione, ne determina la forma di Governo e i principi fondamentali di organizzazione e funzionamento. Lo Statuto della Regione regola, tra l'altro,....
A) L'esercizio del diritto di iniziativa e del referendum su leggi e provvedimenti amministrativi della Regione. B) La determinazione delle materie nelle quali la Regione può emanare norme legislative.
C) Le particolari forme e condizioni di autonomia di cui la Regione a statuto ordinario è dotata.
D) La durata in carica degli organi elettivi della Regione.
E) Le competenze attribuite alla Giunta e quelle attribuite al Consiglio.





213 di 469
2323. La Costituzione italiana riconosce a tutti il diritto di manifestare il proprio pensiero:
A) Con la parola, con lo scritto e con ogni altro mezzo di diffusione
B) Con qualunque mezzo di diffusione, previe specifiche autorizzazioni e censure a cui è soggetto il diritto di libertà di stampa
C) E non pone alcun limite alle manifestazioni a mezzo stampa
D) Purché siano resi noti i mezzi di finanziamento E) Solo con la parola, in quanto per la stampa è necessaria apposita autorizzazione
2324. In base alla Costituzione italiana, le funzioni del Presidente della Repubblica, ogni qualvolta che egli non possa adempierle, sono esercitate dal:
A) Presidente del Senato B) Ministro dell’Interno
C) Presidente della Camera
D) Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
E) Ministro della Giustizia
2325. In quale delle seguenti materie la Costituzione riconosce una potestà legislativa concorrente alle Regioni?
A) Alimentazione.
B) Munizioni ed esplosivi. C) Previdenza sociale. D) Difesa e forze armate.
E) Popolazione, stato civile e anagrafi.
2326. In base alla Costituzione italiana, l’autorità di pubblica sicurezza che abbia adottato una misura di restrizione della libertà personale deve comunicarlo:
A) All’Autorità Giudiziaria
B) All’autorità immediatamente superiore in grado C) Al Prefetto
D) Al Ministero dell’Interno E) Al Ministro della Giustizia
2327. In base alla Costituzione italiana, cosa accade se l’autorità giudiziaria non convalida, entro i termini previsti, una misura di restrizione della libertà personale adottata dall’autorità di pubblica sicurezza?
A) Il provvedimento si intende revocato
B) È possibile fare ricorso al Consiglio di Stato per decidere la sorte del provvedimento
C) Il provvedimento si intende sospeso D) Il provvedimento si intende confermato
E) La Costituzione non specifica nulla a riguardo, ma rimanda al Codice Penale
2328. In base alla Costituzione italiana, come sono nominati i giudici della Corte Costituzionale?
A) Per un terzo dal Parlamento in seduta comune, per un terzo dal Presidente della Repubblica e per un terzo dalle supreme magistrature ordinaria e amministrative
B) Per un terzo dalla Camera, per un terzo dal Senato e per un terzo dal Governo
C) Per due terzi dal Parlamento in seduta comune e per un terzo dal Presidente della Repubblica
D) Per un terzo dal Consiglio Superiore della Magistratura, per un terzo dal Presidente della Repubblica e per un terzo dal Parlamento in seduta comune
E) Tutti dal Presidente della Repubblica

2329. In base alla Costituzione italiana, i giudici possono essere dispensati dal servizio?
A) Sì, ma solo con una decisione del Consiglio Superiore della Magistratura
B) Sì, ma solo dopo un numero qualificato di anni di servizio effettivo
C) No, mai
D) Sì, ma solo su richiesta del Ministro della Giustizia E) Sì, in qualsiasi momento e per qualsiasi motivo previo parere vincolante del Ministro della Giustizia
2330. A norma della Costituzione italiana, quando il Governo adotta un provvedimento provvisorio avente forza di legge, per casi straordinari di necessità e urgenza, questo deve essere presentato per la conversione alle Camere:
A) Il giorno stesso B) Entro 5 giorni C) Entro 60 giorni D) Entro 30 giorni E) Entro 10 giorni
2331. Secondo la Costituzione italiana, il Presidente della Corte Costituzionale: A) È eletto tra i membri della Corte stessa
B) È, di diritto, il membro più anziano della Corte stessa
C) È nominato dal Parlamento
D) È nominato dal Presidente della Repubblica E) È il Presidente della Repubblica
2332. In base alla Costituzione italiana, l’esercizio provvisorio del bilancio:
A) Non può essere concesso se non per legge
B) È l’unico sistema che il Parlamento può adottare per stabilire nuovi tributi e nuove spese
C) Può essere concesso solo per periodi superiori a otto mesi
D) Non può mai essere concesso
E) Può essere concesso per periodi superiori a dodici mesi
2333. In base alla Costituzione italiana, il bilancio presentato ogni anno dal Governo viene approvato:
A) Dalle Camere
B) Dalla Corte dei Conti
C) Dal Presidente della Repubblica D) Dal Ministero delle Finanze
E) Esclusivamente dalla Camera dei Deputati
2334. In base alla Costituzione italiana, le leggi di revisione della Costituzione stessa sono adottate con due successive deliberazioni:
A) Di ciascuna Camera
B) Del Consiglio Superiore della Magistratura C) Del Senato
D) Della Camera
E) Delle Camere in seduta comune con un intervallo di almeno sei mesi
2335. Secondo la Costituzione italiana, le Camere si riuniscono di diritto:
A) Il primo giorno non festivo di febbraio e di ottobre B) Il primo giorno non festivo di marzo e di novembre C) Il primo giorno non festivo di gennaio e di ottobre D) Il primo giorno non festivo di febbraio e di dicembre E) Il primo giorno non festivo di giugno e gennaio



214 di 469
2336. La Costituzione riconosce allo Stato una potestà legislativa esclusiva e piena, vincolata ad un limitato genere di materie. Per quale delle seguenti materie le Regioni hanno potestà legislativa concorrente?
A) Porti e aeroporti civili. B) Anagrafi.
C) Dogane.
D) Politica estera e rapporti internazionali dello Stato. E) Tutela della concorrenza e sistema valutario.
2337. Nella Costituzione repubblicana i diritti sociali:
A) Sono espressamente previsti in specifiche disposizioni costituzionali
B) Sono previsti solo nella legislazione ordinaria
C) Sono affidati alla esclusiva competenza legislativa delle Regioni, ordinarie e speciali
D) Sono previsti esclusivamente nei principi fondamentali della Costituzione
E) Non sono oggetto di specifica tutela costituzionale
2338. Quale fattispecie è una causa che impedisce o limita l'esercizio del diritto di elettorato passivo su parte del territorio nazionale?
A) L'ineleggibilità relativa. B) L'incapacità elettorale. C) L'ineleggibilità assoluta.
D) L'incompatibilità assoluta. E) L'incompatibilità relativa.
2339. In base alla Costituzione italiana, quali requisiti sono necessari perché le deliberazioni di ciascuna Camera del Parlamento siano valide?
A) La presenza della maggioranza dei componenti della Camera deliberante e l'adozione da parte della maggioranza dei presenti, salvo i casi in cui la Costituzione preveda una maggioranza speciale
B) L'approvazione da parte della maggioranza dei componenti della Camera deliberante, salvo i casi in cui la Costituzione preveda la maggioranza dei due terzi
C) L'approvazione da parte della maggioranza assoluta
D) La presenza dei due terzi dei componenti della Camera deliberante e l'approvazione da parte della maggioranza dei presenti, salvo i casi in cui la Costituzione preveda una maggioranza speciale
E) L'approvazione da parte dei due terzi dei votanti della Camera dei Deputati e della maggioranza assoluta dei votanti del Senato
2340. Quando il Governo tiene contatti con rappresentanti di Stati esteri, per la definizione di rapporti politici o economici, esercita una funzione....
A) Politico-costituzionale. B) Legislativa eccezionale. C) Di alta amministrazione.
D) Amministrativa in senso stretto. E) Giurisdizionale.
2341. Quando il Parlamento, tramite la mozione, fa conoscere al Governo la propria linea politica in relazione ad un fatto determinato, svolge un atto tipico della funzione....
A) Di indirizzo politico. B) Di controllo.
C) Amministrativa. D) Legislativa.
E) Giurisdizionale.

2342. In quale dei seguenti casi la Costituzione italiana prevede espressamente che le Camere, anche se sciolte, si debbano necessariamente riunire?
A) Quando il Governo, avendoli adottati sotto sua responsabilità e in casi straordinari di necessità e urgenza, presenta alle Camere uno o più decreti legge per la conversione
B) In caso di guerra
C) Sempre, su richiesta motivata del Governo
D) Sempre, su richiesta motivata del Presidente della Repubblica
E) Mai
2343. Quando il Governo delega a partecipare alle riunioni del Consiglio dell'Unione europea, singoli Ministri o Sottosegretari, esercita una funzione.... A) Politico-costituzionale.
B) Legislativa eccezionale. C) Di alta amministrazione.
D) Amministrativa in senso stretto. E) Giurisdizionale.
2344. Quale tra quelle proposte è una causa che impedisce il diritto di elettorato e che comporta la cancellazione dalle liste elettorali?
A) L'incapacità elettorale. B) L'ineleggibilità assoluta. C) L'ineleggibilità relativa.
D) L'incompatibilità assoluta. E) L'incompatibilità relativa.
2345. Nella Costituzione italiana, il Consiglio di Stato è qualificato come:
A) Organo di consulenza giuridico-amministrativa B) Dicastero del Governo
C) Organo privo di rilevanza costituzionale D) Ente territoriale
E) Organo della pubblica amministrazione
2346. Dei compiti spettanti alla Corte Costituzionale è possibile distinguere tra: funzioni giurisdizionali; funzioni di garanzia e funzioni arbitrali; attribuzioni di legittimità. Quando svolge funzioni di legittimità...
A) La Corte verifica che l'atto o il comportamento adottato sia legittimo e non viziato.
B) La Corte opera come garante dei cittadini contro eventuali violazioni al testo della Costituzione.
C) Alla Corte spetta il compito di risolvere una vera e propria controversia.
D) La Corte opera una mera verifica sull'esistenza o meno di determinati presupposti.
E) La Corte risolve i conflitti che possono insorgere tra le varie cariche dello Stato e delle Regioni.



215 di 469
2347. Il Parlamento svolge anche atti tipici della funzione di indirizzo politico, ovvero le mozioni e le risoluzioni. Indicare quale delle seguenti affermazioni in merito è corretta.
A) Le risoluzioni sono dirette a manifestare orientamenti o a definire indirizzi su specifici argomenti.
B) Le risoluzioni sono domande rivolte al Governo per conoscere qualche cosa.
C) Le risoluzioni sono semplici domande rivolte al Governo su una circostanza determinata, come ad esempio se un fatto è veramente accaduto.
D) Le risoluzioni sono gli atti che precedono la messa in stato d'accusa dei membri delle Camere.
E) Le mozioni e le risoluzioni non sono espressione della funzione di indirizzo politico del Parlamento.
2348. L'istituto della riserva di legge non è omogeneo né unitario. Le riserve, infatti, si distinguono in: assolute, relative, di legge costituzionale, di legge formale, rinforzate e implicite. Quella prevista dall’art. 16 Cost costituisce un’ipotesi di:
A) Riserva rinforzata. B) Riserva implicita.
C) Riserva di legge costituzionale. D) Riserva di legge formale.
E) Riserva di legge relativa.
2349. In base all'art. 11 della Costituzione italiana: A) L’Italia promuove e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte allo scopo di assicurare la pace e la giustizia fra le Nazioni
B) L’Italia promuove e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte allo scopo di assicurare lo sviluppo bellico ai fini della difesa
C) L’Italia promuove e favorisce le sole organizzazioni internazionali rivolte allo scopo di assicurare unicamente la pace fra le Nazioni
D) L’Italia promuove e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte allo scopo di assicurare la pace e la giustizia fra le Nazioni, solo se questo non comporta un onere economico
E) L’Italia promuove le organizzazioni internazionali che intendono affermare e regolare i diritti del lavoro
2350. Secondo il dettato costituzionale italiano, può l’autorità di pubblica sicurezza emettere provvedimenti restrittivi della libertà personale? A) Sì, ma tali provvedimenti devono essere convalidati dall’autorità giudiziaria e possono essere adottati soltanto in casi eccezionali di necessità ed urgenza
B) Sì, ma soltanto se il magistrato delega tale potere all’autorità di pubblica sicurezza
C) No, in nessun caso
D) Sì, ma solo in caso di pericolo pubblico
E) No, salvo casi specifici previsti da un decreto del Presidente della Repubblica
2351. L'art. 117 della Costituzione sancisce che spetta alle Regioni la potestà legislativa concorrente, tra l'altro, in materia di....
A) Produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia.
B) Cittadinanza, stato civile e anagrafi. C) Profilassi internazionale.
D) Diritto di asilo e condizione giuridica dei cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea.
E) Previdenza sociale.

2352. La legge di bilancio si può considerare una legge di indirizzo politico?
A) Sì
B) No, perché è soltanto un documento contabile C) No, perché non ha alcuna funzione di indirizzo, a differenza della legge finanziaria
D) No, perché è espressamente prevista dall’art. 81 della Costituzione
E) No, perché è un atto parlamentare e non governativo
2353. Che tipo di controllo esercita la Corte dei conti, ai sensi dell'art. 100 della Costituzione, sulla gestione del bilancio dello Stato?
A) Un controllo successivo.
B) Un controllo preventivo di legittimità.
C) Un controllo preventivo di legittimità e di merito. D) Un doppio controllo preventivo e successivo. E) Un controllo successivo di legittimità, merito, opportunità ed economicità.
2354. Secondo la Costituzione italiana, l'amnistia e l'indulto vengono concessi:
A) Con legge deliberata a maggioranza qualificata B) Con legge approvata con procedura ordinaria C) Con legge costituzionale
D) Per decisione del Presidente del Consiglio E) Con atto presidenziale
2355. L'istituto della riserva di legge non è omogeneo né unitario. Le riserve, infatti, si distinguono in: assolute, relative, di legge costituzionale, di legge formale, rinforzate e implicite. Quella prevista dall’art. 77 Cost. costituisce un’ipotesi di
A) Riserva di legge formale. B) Riserva assoluta.
C) Riserva rinforzata. D) Riserva implicita.
E) Riserva di legge costituzionale.
2356. La pubblicazione della legge nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana assolve la funzione:
A) Di comunicazione della stessa ai cittadini per renderne possibile la conoscenza e imporne la generale osservanza
B) Di garantire la costituzionalità della legge
C) Di raccordare la legge pubblicata con le altre leggi D) Nessuna delle precedenti
E) Di impedire la proposizione di ricorsi contro di essa
2357. Le leggi sono promulgate:
A) Di norma entro un mese dall'approvazione B) Il 15° giorno successivo all'approvazione C) Immediatamente dopo l’approvazione
D) Nel termine stabilito dal Presidente del Senato o dal Presidente della Camera
E) Nel termine da esse stesse previsto
2358. Come sono stabiliti i procedimenti abbreviati per l'esame di disegni di legge dei quali è dichiarata l'urgenza?
A) Con il Regolamento di ciascuna Camera B) Con legge
C) Con decisione del Presidente della Camera competente
D) Con decisione del Presidente della Repubblica E) Con decisione della conferenza dei capigruppo di ciascuna Camera




216 di 469
2359. In base alla Costituzione italiana, le leggi, salvo che esse stesse stabiliscano un diverso termine, entrano in vigore il:
A) Quindicesimo giorno successivo alla loro pubblicazione
B) Trentesimo giorno successivo alla loro pubblicazione
C) Trentesimo giorno successivo dalla loro approvazione
D) Giorno della loro pubblicazione E) Giorno della loro promulgazione
2360. Gli atti tipici della funzione di controllo del Parlamento sono: le interrogazioni, le interpellanze e le inchieste. Le interpellanze...
A) Sono domande scritte rivolte al Governo per conoscere i motivi o gli intendimenti della condotta del Governo.
B) Sono tipici atti con i quali il Parlamento fa conoscere al Governo la propria linea politica in relazione ad un fatto determinato.
C) Sono dirette a manifestare orientamenti o a determinare indirizzi su specifici argomenti.
D) Possono essere attivate da ciascuna Camera su materie di pubblico interesse, tramite la Costituzione di apposite Commissioni di inchiesta.
E) Sono gli atti che precedono la messa in stato d'accusa dei membri delle Camere.
2361. In riferimento a quanto disposto dalla Costituzione italiana, tutte le decisioni della Corte costituzionale devono essere pubblicate?
A) Sì, sempre
B) No, solo quelle che dichiarano l’illegittimità costituzionale degli atti aventi valore di legge
C) Le decisione della Corte costituzionale non devono essere pubblicate, ma solo comunicate alle Camere o ai Consigli regionali perché provvedano nelle forme previste dalla Costituzione stessa
D) Solo se così deciso dalla Corte stessa
E) Solo quelle adottate a seguito dell’instaurazione di un procedimento in via principale
2362. É costituzionalmente legittimo l'esercizio del controllo successivo di legittimità e di merito sugli atti del Governo da parte della Corte dei conti?
A) No, il controllo attribuito alla Corte dei conti è un controllo preventivo di legittimità.
B) No, il controllo attribuito alla Corte dei conti è un controllo preventivo di merito.
C) No, il doppio controllo della Corte dei conti è successivo di merito sugli atti del Governo e preventivo di legittimità sulla gestione del bilancio dello Stato.
D) Solo per gli atti di gestione finanziaria. E) Si.
2363. Le decisioni della Corte costituzionale italiana che dichiarano l’illegittimità costituzionale di una norma di legge:
A) Devono essere comunicate alle Camere e ai Consigli regionali interessati
B) Devono essere comunicate al Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Devono essere comunicate al Presidente della Repubblica
D) Devono essere comunicate alla Corte dei Conti per la registrazione
E) Devono essere promulgate dal Capo dello Stato

2364. Nella Costituzione italiana, le "Garanzie costituzionali" oggetto del Titolo sesto sono distinte in due sezioni chiamate:
A) "La Corte costituzionale" e "Revisione della Costituzione. Leggi Costituzionali"
B) "Il Governo" e "La Magistratura"
C) "Principi fondamentali" e "Rapporti etico-sociali" D) “Forma e composizione della Corte” e “Funzionamento”
E) “Illegittimità costituzionale” e “Conflitti di attribuzione”
2365. L'elenco dei cittadini da cui estrarre i membri aggiuntivi della Corte Costituzionale per i giudizi di cui all'art. 135 della Costituzione italiana è compilato:
A) Dal Parlamento in seduta comune
B) Dal Consiglio Superiore della Magistratura C) Dalla Corte Costituzionale
D) Dalla Corte di Cassazione E) Dal Consiglio di Stato
2366. L'art. 117 della Costituzione, a seguito dell'approvazione della L. Cost. 3/2001, ha portato ad un totale rinnovamento della suddivisione della potestà legislativa. In quale materia le Regioni esercitano una potestà legislativa concorrente?
A) Commercio con l'estero. B) Mercati finanziari.
C) Stato civile e anagrafi.
D) Dogane, protezione dei confini nazionali e profilassi internazionale.
E) Sicurezza dello Stato.
2367. La durata del mandato dei membri della Corte Costituzionale:
A) È di nove anni, decorrenti, per ciascuno di loro, dal giorno del giuramento
B) È di tre anni, con possibilità di un secondo mandato C) È di tre anni, decorrenti dal giorno del giuramento, senza possibilità di rielezione
D) È di nove anni a decorrere dal giorno dell’insediamento dell’intero organo, a prescindere dall’entrata in carica dei singoli membri
E) È di cinque anni, salvo scioglimento anticipato della Corte; non vi sono limiti alla rielezione
2368. A norma della Costituzione italiana, l'ordinamento della Presidenza del Consiglio è determinato:
A) Con legge
B) Dalla stessa Costituzione
C) Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
D) Con legge costituzionale
E) Con regolamenti del Consiglio di Stato
2369. In base alla Costituzione italiana, la mozione di sfiducia al Governo non può essere messa in discussione in una Camera:
A) Prima di tre giorni dalla sua presentazione B) Se sono passati più di dieci giorni dalla sua presentazione
C) Prima di cinque giorni dalla sua presentazione D) Prima di due mesi dalla sua presentazione
E) Non prima di cinque giorni dalla sua presentazione e non dopo sette




217 di 469
2370. In base alla Costituzione italiana, se la Corte dei Conti rileva un’illegittimità in un atto del Governo, a chi deve riferire direttamente?
A) Alle Camere
B) Al Governo stesso
C) Alla magistratura ordinaria perché sanzioni l’illegittimità del provvedimento dell’esecutivo D) Al Presidente della Repubblica perché non promulghi il provvedimento esaminato
E) Alla Corte Costituzionale
2371. Secondo la Costituzione italiana, i membri del Governo hanno l'obbligo di assistere alle sedute delle Camere?
A) Sì, ma solo se richiesti B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, ma solo se sono parlamentari
E) Sì, nel senso che deve essere presente almeno un Ministro (o per interpretazione estensiva un sottosegretario) ad ogni seduta
2372. Un membro del Parlamento può essere sottoposto a perquisizione personale o domiciliare:
A) A condizione che vi sia l'autorizzazione della Camera di appartenenza
B) A condizione che vi sia l'autorizzazione della Magistratura
C) A condizione che vi sia l'autorizzazione dell'autorità di pubblica sicurezza
D) A condizione che vi sia l'autorizzazione della Corte Costituzionale
E) Senza alcuna autorizzazione preventiva
2373. I Regolamenti delle Camere devono essere approvati in identico testo?
A) No, ciascuna Camera è autonoma nell'adozione del proprio Regolamento
B) Sì, ma solo per la parte relativa all'elezione dei Presidenti delle Camere
C) Sì, sono ammesse solo differenze legate alla diversità di consistenza numerica dei membri delle Camere
D) Sì, la Costituzione prevede espressamente che le norme dei Regolamenti parlamentari siano identiche E) Sì, in quanto i Regolamenti valgono sempre per ambo le Camere
2374. In base alla Costituzione italiana, con quale voto il Presidente della Repubblica è messo in stato di accusa dal Parlamento in seduta comune? A) A maggioranza assoluta dei membri
B) Per la messa in stato d’accusa è sufficiente il consenso dei Presidenti di Camera e Senato
C) A maggioranza semplice dei parlamentari presenti D) A maggioranza dei due terzi dei membri
E) A maggioranza dei due terzi dei presenti, purché questi siano più della metà del totale

2375. Secondo la Costituzione italiana, il Presidente della Repubblica non può sciogliere le Camere:
A) Negli ultimi sei mesi del suo mandato, salvo che essi coincidano in tutto o in parte con gli ultimi sei mesi della legislatura
B) Negli ultimi tre mesi del suo mandato, salvo che essi coincidano in tutto o in parte con gli ultimi sei mesi della legislatura
C) Nei primi sei mesi del suo mandato
D) Quando mancano meno di sei mesi alla fine del suo mandato e le Camere si sono insediate da meno di sei mesi
E) Negli ultimi sei mesi della legislatura
2376. In quale dei seguenti casi sono prorogati i poteri del Presidente della Repubblica italiana? A) Quando, dovendosi procedere all’elezione del nuovo Presidente della Repubblica, le Camere sono sciolte
B) Quando le Camere hanno deliberato lo stato di guerra e conferito al Governo i poteri necessari C) Sempre, quando le Camere sono sciolte
D) Quando mancano sei mesi allo scioglimento delle Camere
E) Quando il Governo ha rassegnato le dimissioni e mancano meno di sei mesi allo scioglimento delle Camere
2377. Il Presidente del Consiglio dei Ministri, nello svolgimento delle sue funzioni, può essere coadiuvato da un Comitato, denominato Consiglio di Gabinetto, composto:
A) Dai Ministri da lui designati, sentito il Consiglio dei Ministri
B) Dai Ministri senza portafoglio
C) Dai Vice Presidenti del Consiglio dei Ministri
D) Dai Ministri dell’Interno, degli Esteri e della Difesa E) Dai Vice Presidenti del Consiglio dei Ministri e dai Ministri dell’Interno, dell’Economia, degli Esteri e della Difesa
2378. In quale caso sono prorogati i poteri del Presidente della Repubblica italiana alla scadenza del mandato?
A) Se le Camere sono sciolte o manca meno di tre mesi alla loro cessazione
B) In caso di guerra
C) Se le Camere sono sciolte o manca meno di sei mesi alla loro cessazione
D) Solo se le camere sono sciolte
E) Solo in caso di dimissioni del Presidente del Senato
2379. In quali casi la Costituzione italiana prescrive una votazione a maggioranza dei due terzi del Parlamento in seduta comune?
A) Per l'elezione del Presidente della Repubblica, nei primi tre scrutini
B) Per la modifica dei regolamenti parlamentari
C) Per l'elezione del Presidente della Repubblica, nel primo scrutinio
D) Per l'elezione del Presidente della Repubblica, nei primi due scrutini
E) Per l’approvazione delle modifiche della Costituzione








218 di 469
2380. In Italia, lo stato di guerra è dichiarato: A) Dal Presidente della Repubblica
B) Dal Ministro della Difesa
C) Dal Consiglio Supremo di Difesa D) Dalle Camere
E) Dal Parlamento in seduta comune

2381. La convocazione del Parlamento in seduta comune per l’elezione del nuovo Presidente della Repubblica è compiuta:
A) Dal Presidente della Camera dei Deputati B) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Dal Presidente del Senato della Repubblica
D) Dal Presidente della Repubblica uscente (in caso di suo impedimento, dal Presidente del Senato)
E) Dal Presidente della Conferenza Stato-Regioni
2382. I delegati regionali che integrano il Parlamento in seduta comune per l'elezione del Presidente della Repubblica:
A) Sono eletti dai consigli regionali in modo da assicurare la rappresentanza delle minoranze
B) Sono scelti con criteri e modalità liberamente fissati dagli Statuti regionali
C) Sono designati dalle Giunte regionali
D) Sono tratti da un elenco di cittadini aventi i requisiti per l'eleggibilità a senatore, compilato del consiglio regionale
E) Sono eletti dall’elettorato di ogni Regione
2383. La Costituzione dispone che l'elezione del Presidente della Repubblica abbia luogo:
A) A scrutinio segreto B) Per appello nominale C) Per alzata di mano
D) A scrutinio segreto per i primi tre scrutini, poi per appello nominale
E) A scrutinio segreto per i primi tre scrutini, poi con le forme determinate, nel caso, dal Parlamento in seduta comune
2384. La Costituzione indica l’atto con il quale sono determinati l'assegno e la dotazione del Presidente della Repubblica?
A) Sì, la legge
B) Sì, un decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Sì, un decreto del Ministro dell'Economia e delle Finanze
D) No, vigono le norme ordinarie sul pubblico impiego E) Sì, un decreto dello stesso Presidente, adottato all’atto di ingresso nella carica e modificabile per una sola volta nel suo mandato
2385. In Italia, i provvedimenti provvisori restrittivi della libertà personale, adottati dall’autorità di pubblica sicurezza, devono essere comunicati all’autorità giudiziaria per la loro convalida entro: A) Quarantotto ore
B) Ventiquattro ore C) Settantadue ore D) Cinque giorni
E) Le ore 24 del giorno in cui sono stati adottati

2386. Il Titolo I della Parte Prima della Costituzione italiana sui " Rapporti civili" tende a regolare:
A) Le relazioni intercorrenti tra il cittadino e l'autorità e tra cittadino e cittadino
B) Solo le relazioni tra i cittadini C) Le relazioni politiche
D) I rapporti etico-sociali E) I rapporti economici
2387. In quale delle seguenti materie lo Stato ha legislazione esclusiva?
A) Previdenza sociale
B) Commercio con l’estero C) Protezione civile
D) Governo del territorio
E) Previdenza complementare e integrativa
2388. L’impugnazione con ricorso delle leggi delle Regioni da parte dello Stato italiano davanti alla Corte Costituzionale:
A) È ammessa dall’ordinamento
B) È prevista solo per le materie nelle quali lo Stato ha legislazione esclusiva
C) Non è ammessa dall’ordinamento
D) È ammessa dall’ordinamento solo in casi di eccezionale gravità e urgenza
E) È ammessa, ma solo per violazione dei principi costituzionali supremi
2389. Il potere dello Stato italiano di impugnare davanti alla Corte Costituzionale le leggi della Regione Sicilia è esercitato:
A) Dal Governo
B) Dal Presidente della Repubblica C) Dalle Camere separatamente
D) Dal Parlamento in seduta comune E) Dall’Avvocatura dello Stato
2390. In base alla Costituzione italiana, è previsto il controllo di legittimità sugli atti amministrativi della Regione?
A) Non è più previsto, a seguito della riforma del 2001 B) Sì, da parte del Presidente della Repubblica
C) Sì, da parte di un organo statale
D) Sì, da parte del governo che può impugnare gli atti davanti alla Corte Costituzionale per violazione di legge
E) Sì, da parte del Governo
2391. In base alla Costituzione italiana, quale dei seguenti compiti spetta al Presidente della Giunta regionale?
A) Dirigere le funzioni amministrative delegate dallo Stato alle Regioni
B) Controllare l’operato dei Comuni
C) Nominare i giudici del Tribunale Amministrativo Regionale
D) Riferire al Governo circa l’andamento dell’amministrazione regionale e l’indirizzo politico regionale
E) Fare proposte di legge alle camere
2392. Secondo il dettato costituzionale italiano, la deliberazione dello Stato di procedere all’impugnazione di una legge regionale davanti alla Corte Costituzionale viene presa:
A) Dal Governo
B) Dal Parlamento
C) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri D) Dal Ministro per gli Affari regionali
E) Dal Presidente della Repubblica



219 di 469
2393. È corretto affermare che, in base al dettato costituzionale italiano, spetta al Presidente del Consiglio regionale emanare i regolamenti regionali?
A) No, perché spetta al Presidente della Giunta regionale
B) Sì, è corretto
C) No, perché i regolamenti vengono emanati congiuntamente dai Presidenti del Consiglio e della Giunta regionali
D) No, perché la Costituzione rimette agli statuti regionali la determinazione di questa funzione E) No, perché spetta al Consiglio regionale
2394. La Costituzione italiana prevede espressamente che ulteriori forme e condizioni di autonomia rispetto a quelle stabilite dall’art. 117 della Costituzione possono essere attribuite alle Regioni:
A) Con legge dello Stato
B) Con decreto del Presidente della Repubblica C) Con legge regionale, sulla base di intesa fra lo Stato e la Regione interessata
D) Con deliberazione della Conferenza Stato-Regioni E) Con legge costituzionale
2395. In assenza di leggi cornice, le Regioni italiane hanno il potere di legiferare nelle materie di cui hanno competenza bipartita o concorrente con lo Stato?
A) Sì, ma nel rispetto dei principi fondamentali della materia impliciti nelle leggi statali
B) Sì, senza alcun limite C) No, in nessun caso
D) No, ma se lo Stato non provvede a emanare entro 18 mesi la legge cornice da esse richiesta, possono emanare leggi proprie
E) Il quesito è privo di senso, perché se manca la legge cornice non sorge alcuna competenza concorrente
2396. Le cosiddette leggi quadro o cornice rappresentano limiti:
A) Per l'esercizio della potestà legislativa regionale concorrente
B) Per l'esercizio della potestà legislativa regionale attuativa-integrativa
C) Per l'esercizio della potestà legislativa regionale esclusiva o primaria
D) Per l’esercizio della potestà amministrativa regionale
E) Per l’esercizio della potestà legislativa regionale di delegazione statale
2397. La promulgazione delle leggi regionali spetta :
A) Al Presidente della Giunta regionale B) Al Consiglio regionale
C) Alla Giunta regionale
D) Al Commissario del Governo
E) Al Presidente del Consiglio regionale
2398. Il fondo perequativo a favore dei territori con minor capacità fiscale:
A) È previsto dalla Costituzione che ne affida l'istituzione ad una legge dello Stato
B) È previsto dalla legge regionale di alcune Regioni C) È il risultato di un accordo tra Regioni
D) Esisteva nel passato, ma è stato abolito
E) In base alla Costituzione va disciplinato con apposita legge costituzionale

2399. La Regione può promuovere questione di legittimità costituzionale, secondo quanto disposto dalla Costituzione italiana:
A) Quando ritenga che una legge o un atto avente valore di legge dello Stato o di altra Regione leda la sua sfera di competenza
B) Quando ritenga che una legge o un atto avente forza di legge abbiano violato i regolamenti parlamentari
C) Solo quando ritenga che una legge statale incida su materie di competenza concorrente e non sia stata concertata con la Regione interessata
D) Esclusivamente nel caso che una legge di un'altra Regione leda la sua sfera di competenza
E) In nessun caso, ma in determinati casi può fare appello al Capo dello Stato
2400. Secondo la Costituzione italiana, le Città metropolitane hanno autonomia:
A) Finanziaria di entrata e di spesa
B) Finanziaria solo di entrata ma non di spesa C) Finanziaria solo di spesa ma non di entrata D) Di indebitamento
E) Di giurisdizione
2401. Una riserva di legge:
A) È sempre una ripartizione obbligatoria di competenze in funzione di garanzia di situazioni giuridiche soggettive o di istituti costituzionalmente tutelati
B) È una ripartizione obbligatoria di competenze, in funzione di garanzia, ogni volta che vi sia un semplice rinvio alla legge
C) Non serve a realizzare una ripartizione obbligatoria di competenze normative e non ha mai una funzione di garanzia
D) È un ambito normativo riservato ai soli decreti legge E) È un ambito normativo riservato ai soli decreti legislativi
2402. La mozione presentata alla Camera o al Senato:
A) Ha il fine di promuovere una deliberazione dell’Assemblea su di un determinato argomento B) È diretta a ottenere da parte del Governo informazioni su specifici fatti
C) Consiste nella comunicazione fatta dal Governo alle Camere relativa alla veridicità di singoli fatti attribuiti ai Ministri
D) Consiste nella rendicontazione del Governo sulle finanze pubbliche
E) Ha il fine di sollecitare il Presidente di Assemblea a revocare una precedente decisione
2403. Secondo la Costituzione italiana, i giudici sono sottoposti:
A) Solo alla legge
B) Al Ministro della Giustizia C) Alle Camere
D) Alla propria scienza e coscienza E) Al Consiglio di Stato
2404. In Italia, la carica di membro elettivo del Consiglio Superiore della Magistratura è:
A) Incompatibile con quella di Consigliere regionale B) Compatibile con quella di Consigliere regionale
C) Compatibile con l’iscrizione a un albo professionale D) Compatibile con la carica di Deputato
E) Compatibile con la carica di Senatore



220 di 469
2405. Quali sono i compiti del Consiglio Superiore della Magistratura?
A) Decidere, oltre alle assunzioni, le assegnazioni e i trasferimenti, le promozioni e i provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati
B) Indire i concorsi per la nomina dei magistrati C) Decidere esclusivamente i provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati
D) Assumere e trasferire i magistrati, esclusi quelli della Corte di Cassazione
E) Esprimere un parere vincolante sulla nomina del Ministro della Giustizia
2406. Il primo Statuto speciale fu concesso nel 1946 a una delle seguenti Regioni, quale?
A) Sicilia
B) Sardegna C) Veneto
D) Lombardia E) Molise
2407. Secondo la Costituzione italiana, le funzioni amministrative di cui sono titolari i Comuni si differenziano in:
A) Proprie e conferite con legge statale o regionale, secondo le rispettive competenze
B) Proprie e improprie C) Proprie e sussidiarie D) Minori e maggiori
E) Proprie e delegate esclusivamente dalla Regione
2408. Secondo il dettato costituzionale italiano, quanti elettori devono richiedere il referendum popolare per pronunciarsi su una legge di revisione della Costituzione?
A) 500.000 elettori
B) Non è previsto che gli elettori possano chiedere un referendum su una legge di revisione della Costituzione, ma solo per una legge ordinaria
C) 800.000 elettori
D) Un milione di elettori E) 100.000 elettori
2409. In base alla Costituzione italiana, le associazioni segrete sono:
A) Proibite
B) Sempre consentite
C) Ammesse solo se iscritte in apposito registro D) Vietate solo se hanno carattere militare
E) Ammesse solo se perseguono fini politici
2410. In base alla Costituzione italiana, quale delle seguenti affermazioni è vera?
A) Le prestazioni personali possono essere imposte solo in base alla legge
B) È riconosciuta a tutti la possibilità di agire in giudizio per la tutela dei soli diritti soggettivi
C) La legge stabilisce i limiti minimi di carcerazione preventiva
D) Per motivi politici si può essere privati della capacità giuridica, ma non della capacità di agire
E) È riconosciuta a tutti la possibilità di agire in giudizio per la tutela dei soli interessi legittimi
2411. In base alla lettera dell'articolo 24 della Costituzione italiana la difesa, in ogni stato e grado del procedimento, è diritto:
A) Inviolabile
B) Incondizionabile C) Sacro
D) Imprescrittibile E) Immutabile

2412. I dipendenti degli enti pubblici sono direttamente responsabili degli atti compiuti in violazione di diritti secondo le leggi:
A) Penali, civili e amministrative
B) Esclusivamente civili e amministrative C) Esclusivamente amministrative
D) Esclusivamente penali
E) Esclusivamente penali e civili
2413. In quali casi il Parlamento italiano si riunisce in seduta comune?
A) Nei soli casi stabiliti dalla Costituzione B) Nei soli casi stabiliti dalla legge
C) Esclusivamente per eleggere il Presidente del Consiglio dei ministri
D) Esclusivamente per decretare lo stato di guerra E) In tutti i casi in cui lo richieda il Presidente della Repubblica
2414. Secondo la Costituzione italiana, le Camere possono essere convocate in via straordinaria: A) Dai rispettivi Presidenti, dal Presidente della Repubblica o da un terzo dei loro componenti
B) Dai rispettivi Presidenti, dal Presidente della Repubblica o da un quinto dei loro componenti C) Dai rispettivi Presidenti, dal Presidente del
Consiglio dei ministri o da un terzo dei loro componenti D) Dai rispettivi Presidenti, dal Presidente della Repubblica o da un quarto dei loro componenti
E) Solo dal Presidente della Repubblica
2415. Chi svolge le funzioni di Vice Presidente del Parlamento in seduta comune?
A) I Vice Presidenti che compongono l'Ufficio di Presidenza della Camera dei Deputati
B) I Vice Presidenti che compongono l'Ufficio di Presidenza del Senato
C) Il Presidente del Senato
D) Il Ministro della Funzione pubblica
E) Il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio dei ministri
2416. Qual è la maggioranza richiesta per l'adozione del Regolamento di ciascuna Camera del Parlamento italiano?
A) La maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera
B) La maggioranza assoluta per il Regolamento del Senato; la maggioranza dei presenti per il Regolamento della Camera dei deputati
C) La maggioranza dei due terzi dei componenti per l'adozione del Regolamento nel suo complesso; la maggioranza assoluta per le modifiche al medesimo D) La maggioranza dei due terzi dei componenti
E) La maggioranza relativa
2417. In base al dettato costituzionale italiano, possono esistere casi di ineleggibilità e di incompatibilità con l’ufficio di Deputato o di Senatore?
A) Sì e sono stabiliti con legge ordinaria alla quale la Costituzione fa espresso rinvio
B) Sì e sono previsti tutti inderogabilmente dalla Costituzione
C) No, un cittadino deve poter essere libero di svolgere ogni altra attività
D) No, a meno che il Regolamento di ciascuna Camera individui, con motivazione, determinate fattispecie
E) Sì e sono stabiliti dalla prassi


221 di 469
2418. Secondo la Costituzione italiana, i casi di ineleggibilità di deputati o senatori sono previsti: A) Dalla legge
B) Solo dalla Costituzione
C) Dai regolamenti delle Camere
D) Dai regolamenti ministeriali in materia E) Dalle sentenze della magistratura
2419. Secondo la Costituzione italiana, in quale caso i membri del Parlamento possono essere chiamati a rispondere dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni?
A) In nessun caso
B) In caso di alto tradimento
C) In caso di attentato alla Costituzione
D) Nel caso di violazione del mandato ricevuto dal proprio partito politico
E) Nel caso abbiano violato la procedura di voto segreto
2420. Nel procedimento decentrato di approvazione di un progetto di legge, la Commissione competente svolge i suoi lavori in sede:
A) Deliberante B) Redigente C) Referente D) Rogante
E) Separata
2421. Secondo la Costituzione italiana, le leggi sono promulgate di regola entro un mese dall’approvazione, fatto salvo il termine diverso stabilito:
A) Dalle Camere che ne dichiarano l’urgenza B) Dal Governo che ne dichiara la necessità C) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri
D) Dal Presidente della Repubblica che ne dichiara l’indifferibilità
E) Dalla magistratura che ne dichiara l’insolubilità
2422. Secondo la Costituzione italiana, a quale organo dello Stato spetta concedere l’autorizzazione alla ratifica dei trattati internazionali che importano oneri alle finanze dello Stato?
A) Alle Camere
B) Alla Corte dei Conti
C) Al Presidente della Repubblica D) Al Ministero dell’Economia
E) Al Popolo
2423. In base al dettato costituzionale italiano, l’autorizzazione alla ratifica di trattati internazionali che sono di natura politica è concessa con:
A) Legge, dalle Camere
B) Sentenza, dalla Corte Costituzionale
C) Decreto, dal Presidente della Repubblica D) Decreto legislativo, dal Governo
E) Parere, dal Ministro degli Affari esteri
2424. Il Presidente della Repubblica italiana è eletto:
A) Dal Parlamento in seduta comune integrato dai rappresentanti regionali
B) Dal Consiglio dei Ministri C) Dal Senato
D) Dal Popolo
E) Dai soli rappresentanti regionali

2425. Il Presidente della Repubblica può essere rieletto?
A) Sì
B) Sì, ma solo con la maggioranza dei due terzi C) No, mai
D) Sì, ma solo a condizione che non vi siano altri candidati
E) Sì, ma a condizione che venga eletto al primo scrutinio.
2426. La Costituzione italiana pone dei limiti espressi sulla rieleggibilità del Presidente della Repubblica?
A) No
B) Sì, la vieta senza eccezioni
C) Sì, vieta la rieleggibilità immediata
D) Sì, richiede per la rielezione un quorum più alto della prima elezione
E) No, ma esiste un vincolo dato dalla prassi
2427. Secondo la Costituzione italiana, quanti delegati della Regione Puglia partecipano all'elezione del Presidente della Repubblica? A) Tre
B) Uno C) Due
D) Cinque E) Dieci
2428. Con quale altra carica è compatibile l'ufficio di Presidente della Repubblica?
A) Con nessun'altra carica
B) Esclusivamente con la carica di Presidente del Consiglio dei ministri
C) Esclusivamente con l'appartenenza al Governo D) Esclusivamente con l'appartenenza al Parlamento E) Con ogni altra carica
2429. Il presidente della Repubblica può dimettersi?
A) Sì
B) No, mai
C) Sì, ma solo se messo in stato di accusa
D) Sì, ma solo nel primo anno del suo mandato E) Sì, ma a condizione che sia autorizzato dalle Camere
2430. Quanto tempo dura il mandato del Presidente della Repubblica?
A) Sette anni B) Cinque anni C) Sei anni
D) Dieci anni E) Tre anni
2431. Chi è stato Presidente della Repubblica diventa:
A) Senatore a vita, salvo rinuncia
B) Sempre Senatore a vita e non può rinunciarvi C) Senatore per due legislature
D) Senatore a vita ma senza diritto di voto E) Solo Presidente emerito della Repubblica
2432. In caso di impedimento temporaneo del Presidente della Repubblica, le sue funzioni sono esercitate:
A) Dal Presidente del Senato della Repubblica B) Dal Presidente della Camera dei deputati
C) Dai Presidenti delle due Camere, d'intesa tra loro D) Collegialmente dal Consiglio di Stato
E) Dal Presidente della Corte Costituzionale




222 di 469
2433. Secondo la Costituzione italiana, chi presiede il Consiglio Superiore della Magistratura? A) Il Presidente della Repubblica
B) Il membro più anziano
C) Il Presidente della Corte di Cassazione
D) Colui che viene eletto all'interno del CSM stesso E) Il Presidente della Corte Costituzionale
2434. Secondo la Costituzione, l'emanazione dei decreti aventi valore di legge spetta al:
A) Presidente della Repubblica
B) Presidente del Consiglio dei ministri C) Consiglio dei ministri
D) Governo E) Parlamento
2435. Quale, tra i seguenti organi costituzionali procede ad accreditare e ricevere i rappresentanti diplomatici?
A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Presidente del Consiglio dei ministri C) Il Ministro degli Affari esteri
D) L’ambasciatore presso il Governo
E) Il Commissario dell’UE alla politica estera
2436. Nell’esercizio delle sue funzioni, il Presidente della Repubblica è responsabile: A) Solo per alto tradimento o attentato alla Costituzione
B) Solo per tutti gli atti compiuti nell'esercizio delle sue funzioni
C) Solo per i reati contro la personalità dello stato D) Solo per i reati di strage e omicidio
E) Solo per i reati di tradimento e peculato
2437. Il Presidente della Repubblica, per gli atti non riconducibili all'esercizio delle sue funzioni, può essere considerato responsabile penalmente e civilmente?
A) Sì
B) No, mai
C) Può essere considerato responsabile solo penalmente
D) Può essere considerato responsabile solo civilmente
E) Sì, ma solo per alto tradimento o per attentato alla Costituzione
2438. Ci sono casi in cui il Presidente della Repubblica partecipa alle sedute del Parlamento? A) Sì, ad esempio in occasione del suo giuramento così come previsto dalla stessa Costituzione
B) Sì, ogni qual volta ne faccia richiesta il Parlamento C) Sì, in occasione dei dibattiti sui messaggi alle Camere, ma senza diritto di voto
D) No, mai
E) No, a meno che non venga espressamente invitato a partecipare dal Presidente del Senato
2439. Secondo la Costituzione italiana, i Ministri sono nominati:
A) Dal Presidente della Repubblica
B) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri C) Dal Parlamento
D) Dai partiti politici
E) Dal Consiglio di Stato

2440. Secondo la Costituzione italiana, con quale atto è nominato il Presidente del Consiglio dei Ministri?
A) Dal Presidente della Repubblica con proprio atto B) Dal Consiglio dei Ministri con delibera unanime C) Dal Popolo mediante le elezioni
D) Dal Parlamento con una legge apposita
E) Dalla Corte Costituzionale con propria sentenza
2441. Secondo le disposizioni della Costituzione italiana, chi procede alla nomina del Presidente del Consiglio dei Ministri?
A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Parlamento sempre con voto segreto C) Le Camere, con voto di fiducia
D) I Ministri con votazione
E) Il Popolo mediante referendum
2442. È vera l’affermazione secondo cui il Costituente ha previsto che la mozione di sfiducia presentata contro il Governo possa essere discussa anche prima di tre giorni dalla sua presentazione se è stata sottoscritta da almeno un decimo dei componenti della Camera?
A) No B) Sì
C) No, infatti può essere discussa anche prima che siano decorsi tre giorni dalla sua presentazione, indipendentemente dal numero delle sottoscrizioni
D) Sì, ma solo nell’ipotesi che sia stata sottoscritta da almeno un terzo dei componenti di una Camera
E) Sì, ma solo nei casi di gravità e urgenza
2443. Ai sensi dell'art. 94 della Costituzione, da quanti componenti della Camera deve essere firmata la mozione di sfiducia al Governo?
A) Almeno un decimo dei componenti
B) Un terzo dei componenti di ciascuna Camera C) Un quinto dei componenti
D) Non è previsto alcun “quorum” particolare
E) La maggioranza relativa dei componenti di ciascuna Camera
2444. Secondo la Costituzione italiana, per presentare una mozione di sfiducia verso il Governo occorre la sottoscrizione da parte: A) Di almeno un decimo dei componenti di una Camera
B) Di almeno 10.000 cittadini
C) Della maggioranza dei Ministri D) Di almeno trenta deputati
E) Di almeno cinquanta deputati oppure di venticinque senatori
2445. In Italia, la politica generale del Governo è diretta e attuata sotto la responsabilità del:
A) Presidente del Consiglio dei Ministri B) Consiglio dei Ministri collegialmente
C) Parlamento, dal momento che il Governo deve limitarsi ad attuarne le scelte di indirizzo politico D) Presidente della Repubblica
E) Popolo
2446. Secondo la Costituzione italiana, se un Ministro cessato dall'incarico viene perseguito per reati commessi nell'esercizio delle sue funzioni, deve risponderne davanti:
A) Alla giurisdizione ordinaria B) Alle Camere
C) Al Popolo
D) Alla giurisdizione amministrativa E) Al Governo


223 di 469
2447. Che tipo di riserva di legge è quella contenuta nell’articolo 97 della Costituzione, secondo cui la legge deve disciplinare l’organizzazione dei pubblici uffici in modo che siano assicurati il buon andamento e l’imparzialità dell’amministrazione?
A) È una riserva di legge rafforzata B) È una riserva di legge semplice
C) Non è tecnicamente una riserva di legge perché il Costituente ha già stabilito i criteri a cui il legislatore deve attenersi
D) È una riserva di legge delegata E) È una riserva di legge limitata
2448. In base alla Costituzione Italiana, un pubblico impiegato, eletto come membro del Parlamento, può conseguire una promozione? A) Sì, ma solo per anzianità
B) Sì, in ogni caso C) No, mai
D) Sì, ma solo per meriti di servizio
E) Sì, ma solo dopo il termine del mandato parlamentare
2449. In base alle Disposizioni transitorie e finali della Costituzione, sono avocati allo Stato:
A) I beni esistenti nel territorio nazionale degli ex re di Casa Savoia, delle loro consorti e dei loro discendenti maschi
B) Tutti i beni dei discendenti maschi di Casa Savoia C) Tutti i beni degli ex re di Casa Savoia, delle loro consorti e dei loro discendenti maschi, salvo quelli oggetto di trasferimenti dopo la data del 2 giugno 1946, che restano validi
D) Tutti i beni degli ex re di Casa Savoia, delle loro consorti e dei loro discendenti maschi da loro posseduti dopo il 2 giugno 1946
E) Tutti i beni della nobiltà posseduti prima del 2 giugno 1946
2450. In base alle disposizioni transitorie e finali la riorganizzazione del disciolto partito fascista:
A) È vietata
B) È ammessa
C) È vietata per venti anni decorrenti dal 1 gennaio 1948
D) È vietata per 60 anni dal 1 gennaio 1948
E) È ammessa dietro specifica autorizzazione da parte del Ministero dell'Interno
2451. In Italia, sono ammesse le misure limitative della libertà personale, nei procedimenti per reati ministeriali attivati nei confronti dei Ministri?
A) No, salvo quanto disposto dalla legge costituzionale 1 del 16 gennaio 1989
B) Sì, in ogni caso
C) No, non sono mai ammissibili
D) Sì, se è ritenuto necessario ai sensi della Legge Costituzione 1 del 16 gennaio 1999
E) Sì, se si tratta di un reato perseguibile dalla magistratura italiana

2452. Quale argomento devono riguardare le deleghe conferite ai Vice ministri ai sensi della legge 23 agosto 1988 n. 400?
A) Devono essere relative ad aree o progetti di competenza di una o più strutture dipartimentali ovvero di più direzioni generali
B) Devono riguardare materie trasversali a più ministeri
C) Devono riguardare la sicurezza della Repubblica D) Devono riguardare l'intera area di competenza di una sola struttura dipartimentale
E) Devono riguardare la revisione delle competenze attribuite ai Ministri senza portafoglio
2453. Cosa stabilisce la Carta costituzionale italiana in merito alla questione di fiducia?
A) La Carta costituzionale non contiene norme che la disciplinino espressamente
B) La questione di fiducia è normata dall'art. 94 della Costituzione
C) La questione di fiducia è disciplinata da apposita legge costituzionale
D) La questione di fiducia è regolamentata dalla prassi costituzionale
E) La questione di fiducia è oggetto di apposita richiesta entro dieci giorni dalla formazione del Governo
2454. L'ordinamento italiano prevede l'applicazione di misure di sicurezza?
A) Sì, la Costituzione le ammette ma solo nei casi previsti dalla legge
B) No, la Costituzione le vieta espressamente C) La Costituzione non le prevede, ma la legge ordinaria sì
D) No, l'ordinamento italiano non prevede misure di sicurezza
E) Sì, ma solo per reati di natura tributaria
2455. Cosa stabilisce la Costituzione della Repubblica Italiana in merito alla responsabilità civile dei funzionari e dipendenti dello Stato e degli Enti pubblici?
A) Che la responsabilità civile si estende allo Stato e agli Enti pubblici
B) Che la responsabilità civile non si estende in nessuna circostanza allo Stato
C) Che la responsabilità civile si estende allo Stato ma solo per i casi più gravi
D) Che la responsabilità civile si estende allo Stato ma non agli Enti pubblici
E) Che la responsabilità civile grava esclusivamente sugli eredi del dipendente
2456. La Costituzione della Repubblica Italiana prevede la possibilità che l'uguaglianza morale e giuridica dei coniugi possa essere limitata?
A) Sì, nei limiti stabiliti dalla legge, a garanzia dell'unità familiare
B) No, in nessun caso
C) No, salvo il caso in cui ci sia stato un tentativo di violenza
D) Sì, a condizione che sia stato emanato un provvedimento di interdizione
E) Sì, ma solo a favore della donna








224 di 469
2457. Il mantenimento dei figli, anche se nati fuori dal matrimonio, come viene letteralmente definito dalla Costituzione Italiana?
A) Dovere e diritto dei genitori B) Facoltà dei genitori
C) Adempimento dei genitori D) Dovere esclusivo del padre
E) Dovere esclusivo della madre biologica
2458. La maternità e l'infanzia sono protette dall'ordinamento della Repubblica italiana?
A) Sì, per espressa previsione dell'articolo 31 della Costituzione
B) No, non esiste alcuna disposizione in materia C) Sì, ma solo per prassi
D) Sì, per espressa previsione dell'articolo 81 della Costituzione
E) Sì, ma limitatamente al caso di orfani di guerra
2459. La Costituzione della Repubblica italiana prevede la libertà di insegnamento?
A) Sì, all'articolo 33
B) Sì, ma solo a favore delle scuole statali C) No, la Costituzione non contiene alcuna disposizione espressa
D) Sì, ma solo a favore dei capaci e meritevoli E) Sì, nelle disposizioni transitorie e finali
2460. Enti e privati hanno il diritto di istituire scuole ed istituti di educazione, ai sensi dell'ordinamento costituzionale italiano?
A) Sì, purché non vi siano oneri per lo Stato B) No, in nessun caso
C) Sì, ma solo per espressa previsione legislativa D) Sì, ma solo nei territori montani
E) Sì, con il contributo obbligatorio dello Stato
2461. Nella Costituzione italiana è tutelato: A) Il lavoro in tutte le sue forme e applicazioni B) Solo il lavoro svolto dalle persone disabili
C) Il lavoro, assicurando la parità di trattamento economico tra lavoratori pubblici e privati
D) In particolare il lavoro femminile E) Solo il lavoro dipendente
2462. Quali sono i diritti riconosciuti dall'ordinamento costituzionale italiano ai cittadini inabili al lavoro e sprovvisti dei mezzi necessari per vivere?
A) Il mantenimento e l'assistenza sociale
B) La sola assistenza sanitaria in caso di infortunio C) Ad avere un alloggio ed un sussidio economico D) La sola assistenza sociale
E) Solo l'intervento dello Stato in caso di disoccupazione involontaria
2463. Qual è la condizione posta dall'articolo 39 della Costituzione della Repubblica italiana per la registrazione dei sindacati dei lavoratori?
A) Che gli Statuti sanciscano un ordinamento interno a base democratica
B) Che gli Statuti regolino il diritto di sciopero C) Che gli Statuti non contrastino con l'iniziativa economica pubblica o privata
D) Che i sindacati non abbiano personalità giuridica
E) Che l'attività sindacale non contrasti con i fini sociali dell'attività economica pubblica e privata

2464. In base a quanto disposto dalla legge 3 agosto 2007 n. 124, sul sistema di informazione della sicurezza della Repubblica e nuova disciplina del segreto, l'organo cui è attributo il compito di disporre il segreto di Stato è:
A) Il Presidente del Consiglio dei Ministri B) Il Presidente della Repubblica
C) Il Ministro alla Semplificazione e Pubblica Amministrazione
D) Il Ministro alla Giustizia
E) Il Ministro alle Riforme Costituzionali e Rapporti con il Parlamento
2465. In quali casi, in base alle disposizioni costituzionali dell'ordinamento italiano, la proprietà privata può essere espropriata?
A) Nei casi previsti dalla legge, per motivi di interesse generale
B) Mai, in nessun caso
C) Solo nei casi in cui il proprietario vi consenta
D) Esclusivamente nel caso in cui il proprietario non ottemperi ai suoi doveri di manutenzione del bene E) Al fine di conseguire il razionale sfruttamento del suolo e di stabilire equi rapporti sociali
2466. Quale tipo di tutela viene prevista dall'ordinamento costituzionale italiano all'artigianato?
A) Espressa, ai sensi dell'articolo 45 della Costituzione B) Indiretta, laddove la Costituzione riconosce la funzione sociale della cooperazione
C) Esclusivamente indiretta laddove l'art. 35 Cost. tutela il lavoro in tutte le sue forme
D) La Costituzione tutela l'artigianato indirettamente, come strumento di elevazione economica e sociale del lavoratore
E) La Costituzione non offre alcun tipo di tutela esplicita all'artigianato
2467. In Italia, nel caso di reati ministeriali commessi esclusivamente da persone che non siano parlamentari, a chi è attribuita la competenza a concedere l'autorizzazione a procedere?
A) Al Senato della Repubblica
B) Al Presidente della Camera dei Deputati C) Al Presidente della Repubblica
D) Al Presidente del Consiglio dei Ministri in carica E) Al Presidente della Corte di Cassazione
2468. In Italia, nel caso di reati ministeriali commessi da persone appartenenti a Camere diverse, a chi è attribuita la competenza a concedere l'autorizzazione a procedere?
A) Al Senato della Repubblica B) Alla Camera dei Deputati
C) Al Presidente della Repubblica
D) Al Presidente della Prima sezione della Corte Costituzionale
E) Al Procuratore della Repubblica presso la Corte d'Appello







225 di 469
2469. A chi è attribuita la competenza a concedere l'autorizzazione a procedere nei confronti del parlamentare che ha commesso un reato ministeriale, ai sensi dell'art. 96 della Costituzione italiana?
A) Alla Camera cui il soggetto appartiene B) Alla Camera dei Deputati in via esclusiva
C) Esclusivamente al Senato della Repubblica D) Alle due Camere del Parlamento in seduta congiunta
E) Al Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura
2470. Com'è qualificata la difesa della patria nel dettato costituzionale italiano?
A) Come un sacro dovere del cittadino B) Come un obbligo per tutti i cittadini
C) Come una facoltà da porre in essere secondo coscienza
D) Come un impegno assunto nei confronti della collettività
E) Come un impegno che grava solo sui militari di carriera
2471. Cosa dispone l'articolo 53 della Costituzione in merito al sistema tributario?
A) Che dev'essere informato a criteri di progressività B) Che dev'essere informato a criteri redistributivi
C) Che dev'essere informato a criteri di regressività D) Che dev'essere informato a criteri di eguaglianza sociale
E) Che dev'essere informato a criteri di proporzionalità
2472. Ai sensi delle disposizioni costituzionali, qual è l'età minima richiesta per poter essere eletti Deputati?
A) 25 anni
B) La maggiore età C) 40 anni
D) Per l'elettorato passivo, non è prevista un'età minima ma una massima
E) La Costituzione non stabilisce né un'età minima né una massima per l'elettorato passivo
2473. In quale momento il candidato all'elezione a Deputato, deve possedere il requisito dell'età stabilito dall'articolo 56 della Costituzione italiana?
A) Nel giorno delle elezioni
B) Entro l'ultimo giorno di presentazione della candidatura
C) Entro l'ultimo giorno di presentazione delle liste elettorali
D) Entro il giorno della proclamazione degli eletti
E) Entro il giorno precedente alla data di convocazione dei comizi elettorali
2474. Quale Camera è eletta su base regionale nell'ordinamento italiano?
A) Il Senato della Repubblica B) La Camera dei Deputati C) Entrambe le Camere
D) Nessuna delle due Camere
E) La Camera dei Deputati per la messa in stato d'accusa del Presidente della Repubblica

2475. Il consiglio degli avvocati e procuratori dello Stato è composto (L. n. 103/1979):
A) Da nove membri tra cui l'avvocato generale dello Stato, che lo presiede.
B) Da nove membri tra cui il segretario generale dell'Avvocatura dello Stato il cui voto vale doppio
C) Da dodici membri tra cui l'avvocato generale dello Stato, che lo presiede.
D) Da quindici membri tra cui il segretario generale dell'Avvocatura dello Stato, che lo presiede
E) Da tredici membri tra cui il segretario generale dell'Avvocatura dello Stato, che lo presiede
2476. Ai sensi delle disposizioni costituzionali, qual è l'età minima richiesta per poter essere eletti Senatori della Repubblica?
A) 40 anni
B) La maggiore età
C) Per l'elettorato passivo, non è prevista un'età minima ma una massima
D) La Costituzione non stabilisce né un'età minima né una massima per l'elettorato passivo
E) 25 anni
2477. Nel sistema delle fonti previsto dal nostro ordinamento, quale tipo di norma prevede l'applicazione di misure di prevenzione a soggetti ritenuti pericolosi?
A) La legge ordinaria
B) Il regolamento governativo
C) Nessuna, la Costituzione le vieta
D) Il regolamento della Camera penale E) Gli usi
2478. Le comunità montane e isolane: A) Sono disciplinate dal d.lgs. n. 267/2000
B) Sono state istituite con legge costituzionale n. 1 del 1949
C) Sono menzionate nell'art. 114 della Costituzione D) Sono state soppresse per effetto della riforma del Titolo V della Costituzione
E) Sono state istituite a seguito della riforma del Titolo V della Costituzione
2479. Nell’ordinamento italiano, che cosa si intende per "Ministri senza Portafoglio"?
A) Sono definiti tali i Ministri che non sono preposti a un ministero
B) Sono definiti tali i Ministri delegati al turismo e all’ambiente
C) Sono definiti tali i Ministri che coordinano settori omogenei di competenza
D) Sono definiti tali i Ministri delegati al credito e al risparmio
E) Sono definiti tali i Ministri che non fanno parte di alcun Comitato interministeriale
2480. A chi è attribuita, nell'ordinamento della Repubblica italiana, la competenza a nominare i Ministri senza portafoglio?
A) Al Presidente della Repubblica
B) Al Presidente del Consiglio dei Ministri C) Al Consiglio dei Ministri all'unanimità D) Al Capo di Gabinetto
E) Al Comitato interministeriale competente in materia








226 di 469
2481. Indicare quale affermazione sugli organi della Regione (Consiglio, Giunta, Presidente della Regione) è conforme al disposto di cui all’art. 121 Cost.
A) Il Presidente della Giunta dirige le funzioni amministrative delegate dallo Stato alla Regione.
B) La Giunta regionale esercita le potestà legislative attribuite alla Regione.
C) Il Presidente del Consiglio dirige la politica della Giunta e ne è responsabile.
D) Il Presidente del Consiglio regionale è l'organo esecutivo delle Regioni.
E) Il presidente della Giunta emana i decreti legge.
2482. Nel Governo italiano in carica al 1° gennaio 2021, quale ministro tra i seguenti era con portafoglio?
A) Il Ministro alle politiche agricole, alimentari e forestali
B) Il Ministro per i rapporti con il Parlamento C) Il Ministro per la Pubblica Amministrazione
D) Il Ministro per gli affari regionali e le autonomie E) Il Ministro per il Sud e la coesione territoriale
2483. In quali casi può essere negata l'autorizzazione a procedere nei confronti di chi sia indagato per reati ministeriali?
A) Qualora l'inquisito abbia agito per la tutela di un interesse dello Stato costituzionalmente rilevante ovvero per il perseguimento di un preminente interesse pubblico nell'esercizio della funzione di Governo
B) Per qualsiasi motivo sia ritenuto valido
C) Esclusivamente in caso di "fumus persecutionis" nei confronti dell'indagato
D) Qualora si tratti di lievi infrazioni
E) Qualora venga disposto in tal senso dal Presidente della Repubblica, a suo insindacabile giudizio, e previa richiesta dell'indagato
2484. La Costituzione della Repubblica italiana prevede che il Presidente del Consiglio dei Ministri e i Ministri prestino giuramento prima di assumere le funzioni?
A) Sì, nelle mani del Presidente della Repubblica B) Sì, nelle mani del Presidente del Senato
C) Sì, pronunciando la formula stabilita davanti alla Camera e Senato in seduta plenaria
D) No, entrano in carica subito dopo la nomina e prima del giuramento
E) Sì, davanti alle due Camere al momento in cui il Governo riceve la fiducia
2485. In base alla Costituzione italiana, in quale momento il nuovo Governo è immesso nell'esercizio delle sue funzioni?
A) Dal momento in cui i suoi membri prestano giuramento
B) Dal momento della nomina da parte del Capo dello Stato
C) Dal momento in cui la Camera conferisce la fiducia D) Dal termine delle consultazioni
E) Dall'approvazione di apposita mozione da parte del Parlamento

2486. Cosa stabilisce la Costituzione della Repubblica Italiana in merito alla mozione di fiducia al Governo?
A) Che deve essere motivata B) Che possa essere motivata
C) Che non debba essere motivata
D) Che venga succintamente motivata
E) La Costituzione non dispone nulla in proposito
2487. Cosa stabilisce la Costituzione della Repubblica Italiana in merito alla votazione della mozione di fiducia al Governo?
A) Che sia votata per appello nominale B) Che sia votata a scrutinio segreto
C) Che sia votata con il sistema delle schede D) Che sia votata da almeno un decimo dei componenti della Camera
E) Che sia votata per appello nominale se lo richiedono un decimo dei componenti l'aula.
2488. Cosa accade, ai sensi dell'articolo 94 della Costituzione della Repubblica Italiana, qualora una proposta del Governo ottenga il voto contrario di una o di entrambe le Camere?
A) Il Presidente del Consiglio non ha l'obbligo di dimissioni
B) Il Presidente del Consiglio è tenuto a dimettersi
C) Il Presidente del Consiglio può ripresentarla ma non prima che siano trascorsi sei mesi
D) Il Presidente del Consiglio può ripresentarla se viene sottoscritta anche dal Capo dello Stato
E) Il Presidente del Consiglio può ripresentarla se ottiene l'appoggio di cinque Consigli Regionali
2489. Cosa dispone la Costituzione della Repubblica Italiana in merito alla mozione di sfiducia al Governo?
A) Che sia firmata da almeno un decimo dei componenti della Camera
B) Che sia firmata dal Presidente della Repubblica C) Che sia firmata dai Presidenti di entrambe le Camere
D) Che sia firmata dalla maggioranza assoluta dei parlamentari
E) Che sia firmata da almeno un quinto dei componenti del Senato
2490. Cosa prevede la Costituzione della Repubblica Italiana, circa i tempi di discussione della mozione di sfiducia al Governo?
A) Che non può essere discussa prima di tre giorni dalla sua presentazione
B) Che non può essere discussa prima di cinque giorni dalla sua presentazione
C) Che non può essere discussa se prima non si è esaurita la fase del mandato esplorativo
D) Che può essere discussa nel momento stabilito dai Presidenti delle Camere in seduta congiunta
E) Che non può essere discussa se prima non viene sottoscritta dal Capo dello Stato
2491. In base al disposto dell'articolo 95 della Costituzione della Repubblica Italiana, a quale organo è attribuita la responsabilità della politica generale del Governo?
A) Al Presidente del Consiglio dei Ministri B) Al Consiglio dei Ministri collegialmente C) Al Ministro dell'Interno
D) Al Presidente della Repubblica
E) Al Capo dello Stato, che ne deve rispondere al Parlamento



227 di 469
2492. In base a quanto disposto dall'articolo 95 della Costituzione della Repubblica Italiana, a chi è attribuita la responsabilità per gli atti del Consiglio dei Ministri?
A) Ai Ministri, collegialmente
B) Esclusivamente al Presidente del Consiglio
C) Al Ministro di volta in volta competente in materia D) Al Presidente della Repubblica di concerto con il Presidente del Consiglio dei Ministri
E) Al Parlamento, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
2493. Qual è l'organo che, ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, dirige la politica generale del Governo?
A) Il Presidente del Consiglio dei Ministri B) Il Presidente della Repubblica
C) Il Parlamento, dopo che ciascuna Camera ha accordato la fiducia al Governo
D) I Ministri collegialmente
E) Il Presidente della Repubblica congiuntamente al Presidente del Consiglio dei Ministri
2494. Quale compito è attribuito al Presidente del Consiglio dei Ministri dall'articolo 95 della Costituzione della Repubblica Italiana?
A) Di promuovere e coordinare l'attività dei Ministri B) Di ottenere personalmente la fiducia delle due Camere
C) Di autorizzare la messa in stato d'accusa dei Ministri
D) Di accogliere le dimissioni presentate dai Ministri E) Di stabilire l'agenda dei singoli dicasteri
2495. A quale organo è attribuita, in base al disposto costituzionale, la competenza a mantenere l'unità di indirizzo politico e amministrativo del Governo?
A) Al Presidente del Consiglio dei Ministri
B) Al Presidente della Repubblica congiuntamente al Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Al Consiglio di Gabinetto D) Ai Ministri collegialmente
E) Alla Camera e al Senato, con votazione espressa a maggioranza qualificata
2496. In base a quanto disposto dall'articolo 95 della Costituzione della Repubblica Italiana, con quale tipologia di norma è disciplinata la Presidenza del Consiglio?
A) Con legge
B) Con decreto proprio del Presidente del Consiglio C) Con legge costituzionale
D) Con decreto interministeriale E) Con Regolamento interno
2497. Nell'ordinamento della Repubblica Italiana, a chi è attribuita la competenza di sospendere l'adozione di atti dei competenti Ministri, in ordine a questioni politiche e amministrative?
A) Al Presidente del Consiglio dei Ministri B) Al Consiglio di Gabinetto
C) Al Presidente del Consiglio di Gabinetto D) Al Presidente della Repubblica
E) Al Presidente della Camera o del Senato

2498. Nei confronti di quale tipologia di persone la Costituzione della Repubblica italiana prevede la possibilità di stabilire limitazioni al diritto di iscriversi ai partiti politici?
A) Nei confronti dei rappresentanti diplomatici e consolari all'estero
B) Nei confronti di chi è stato oggetto di un provvedimento di interdizione dai pubblici uffici
C) Nei confronti di chi è stato condannato a una pena detentiva
D) Nei confronti di chi non sia in grado di intendere e di volere
E) Nei confronti di chi non è cittadino italiano
2499. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, a chi è attribuito il potere di revoca dei Ministri?
A) La Costituzione non contiene alcuna previsione espressa in materia
B) La Costituzione attribuisce espressamente tale potere al Presidente del Consiglio dei Ministri ed al Consiglio di Gabinetto
C) La Costituzione prevede che il potere di revoca debba essere esercitato dal Capo dello Stato
D) Il potere di revoca è esercitato, per dettato costituzionale, dal Parlamento in seduta comune E) Il potere di revoca è esercitato dal Capo di Gabinetto
2500. Nell'ordinamento italiano è stabilito il numero minimo di Deputati da eleggere in ciascuna Regione?
A) No
B) Sì, dieci, con l'eccezione del Molise e della Valle d'Aosta
C) Sì, nove, con l'eccezione del Molise e della Valle d'Aosta
D) No, non è stabilito il numero minimo di Deputati per Regione ma quello massimo
E) No, non è stabilito alcun numero minimo; i Deputati sono eletti in pari numero in ogni Regione d'Italia.
2501. La deliberazione popolare del 2 giugno 1946 (cosiddetto referendum istituzionale), che scelse per l'Italia la forma repubblicana:
A) Finì per vincolare la stessa Assemblea costituente B) Non poté vincolare in alcun modo i lavori dell'Assemblea costituente, avendo un valore meramente politico
C) Fu recepita nella seconda Costituzione provvisoria, la quale stabilì espressamente che quella deliberazione avrebbe vincolato l'Assemblea costituente
D) Rappresentò una prescrizione meramente indicativa che fu recepita con specifica mozione dall'Assemblea Costituente e dal Governo in carica E) Fu un obbligo imposto dal trattato di pace con gli Alleati








228 di 469
2502. La decisione della Corte costituzionale sulla illegittimità costituzionale di una norma di legge o di un atto avente forza di legge è pubblicata e comunicata:
A) Alle Camere e ai Consigli regionali interessati affinché provvedano nelle forme costituzionali, ove lo ritengano necessario
B) Sempre e solo alle Camere che, ove lo ritengano necessario, provvedono nelle forme costituzionali
C) Al Presidente del Consiglio dei Ministri affinché ne informi le Camere e i Consigli regionali interessati
D) Al Presidente della Repubblica affinché esorti le Camere e i Consigli regionali interessati a provvedere nelle forme costituzionali
E) Al Popolo
2503. Quale di questi non è un organo costituzionale?
A) Il Consiglio Supremo di Difesa B) La Camera dei Deputati
C) Il Governo
D) Il Presidente del Consiglio dei Ministri E) Le Regioni
2504. In base alla Costituzione italiana, i consiglieri regionali possono essere chiamati a rispondere dei voti dati nell’esercizio delle loro funzioni?
A) No, mai
B) Sì, salvo il caso delle Regioni a Statuto speciale C) Sì, previa autorizzazione della Giunta regionale D) Sì, sempre
E) Sì, perché non ci sono garanzie particolari per questi funzionari
2505. In Italia nel 2018, i seggi per la Camera dei Deputati sono stati ripartiti con metodo:
A) Misto con soglie di sbarramento
B) Proporzionale con sbarramento e premio di coalizione
C) Maggioritario puro
D) Misto senza soglie di sbarramento
E) Esclusivamente proporzionale senza alcun correttivo
2506. Per “verifica dei poteri” si intende l’attività che ciascuna Camera svolge per:
A) Controllare la corretta appartenenza a essa dei suoi componenti
B) Verificare il corretto svolgimento delle proprie funzioni
C) Procedere all’emanazione di una legge
D) Controllare il corretto svolgimento delle funzioni del Governo e dei suoi Ministri
E) Testare le capacità di governo del Primo Ministro
2507. Secondo la Costituzione italiana, il disegno di legge deferito a una Commissione per l'esame e l'approvazione è rimesso alla Camera se lo chiede: A) Un decimo dei componenti della Camera stessa
B) Almeno metà dei componenti della Camera stessa C) Un decimo della Commissione
D) Un quinto dei componenti della Camera stessa
E) Il Governo, che è l’unico soggetto che disponga di questo potere

2508. Il Governo risulta essere un organo complesso:
A) Perché è composto a sua volta da altri organi dotati di autonomia e di specifiche funzioni, ma che ne rappresentano gli elementi essenziali ed indispensabili B) Perché è un organo collegiale
C) Perché la sua composizione è variabile
D) Perché vi fanno parte Ministri con diverse funzioni, alcuni con portafoglio, altri senza portafoglio
E) Perché è composto da soggetti nominati in parte dal Parlamento in parte dal Presidente della Repubblica e in parte dai partiti
2509. Quanto al Presidente della Regione, possono distinguersi tre ordini di funzioni: quelle che gli competono nelle sua veste di Presidente della Regione, quelle che gli spettano in qualità di Presidente della Giunta, quelle di cui è investito come organo di vertice dell'Amministrazione regionale. Tra le prime figurano:
A) Il potere di indire i referendum e le elezioni regionali e il potere di rappresentare la Regione in giudizio e nelle sedi collegiali interregionali e miste.
B) La fissazione dell'ordine del giorno delle sedute della Giunta e la ripartizione dei compiti tra gli assessori.
C) Il potere di indire i referendum e le elezioni regionali e la fissazione dell'ordine del giorno delle sedute della Giunta.
D) La ripartizione dei compiti tra gli assessori e il potere di rappresentare la Regione in giudizio e nelle sedi collegiali interregionali e miste.
E) Il potere di indire i referendum e le elezioni regionali e la fissazione dell'ordine del giorno delle sedute del Consiglio regionale.
2510. Il decreto legge entra in vigore:
A) Immediatamente dopo la pubblicazione nella G. U. B) Entro e non oltre il sessantesimo giorno dalla conversione in legge
C) In coincidenza della deliberazione da parte del Consiglio dei Ministri ed immediatamente prima della emanazione
D) Dopo che almeno una Camera abbia provveduto alla conversione
E) Il giorno stesso della emanazione da parte del Presidente della Repubblica e prima della pubblicazione nella G. U.
2511. In base alla Costituzione italiana, il Presidente del Consiglio dei Ministri è nominato: A) Dal Presidente della Repubblica
B) Dal Parlamento C) Dal Governo
D) Dai Presidenti di Camera e Senato E) Dal Popolo
2512. A norma della Costituzione italiana, il numero dei Ministeri è determinato:
A) Da una legge
B) Da un decreto del Presidente della Repubblica
C) Da un regolamento del Presidente del Consiglio dei ministri
D) Da una legge costituzionale
E) Dai Presidenti delle due Camere








229 di 469
2513. La Costituzione italiana prevede che la mozione di sfiducia al Governo debba essere firmata:
A) Da almeno un decimo dei componenti della Camera
B) Dalla maggioranza dei componenti della Camera C) Da almeno un terzo dei componenti della Camera D) Dal Presidente della Repubblica
E) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri
2514. Secondo la Costituzione italiana, le Camere riunite sono chiamate a esplicare:
A) Funzioni elettive e accusatorie B) Esclusivamente compiti elettorali
C) Compiti di indirizzo politico e compiti accusatori D) Compiti consultivi
E) Esclusivamente compiti accusatori
2515. Secondo la Costituzione italiana, il Presidente della Repubblica non è responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni, tranne per i casi di:
A) Alto tradimento e attentato alla Costituzione B) Violazione di trattati internazionali
C) Alto tradimento e terrorismo D) Omicidio non colposo
E) Strage e omicidio
2516. Ogni disegno di legge, presentato a una Camera, è esaminato secondo:
A) Le norme del suo regolamento B) Le norme delle leggi vigenti
C) Quanto stabilito dal Presidente di quella stessa Camera
D) Quanto stabilito dal proponente E) Le priorità stabilite dal Governo
2517. In base alla Costituzione italiana, le leggi sono promulgate:
A) Dal Presidente della Repubblica B) Dal Parlamento
C) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri D) Dal Popolo
E) Dalla Corte costituzionale
2518. Ciascuna Camera del Parlamento italiano può essere convocata in via straordinaria per iniziativa:
A) Del suo Presidente o del Presidente della Repubblica o di un terzo dei suoi membri
B) Del suo Presidente o del Presidente del Consiglio o di un terzo dei suoi membri
C) Del suo Presidente o di almeno metà dei suoi membri
D) Della maggioranza dei capigruppo di quella Camera
E) Di almeno un quarto dei suoi membri
2519. In base alla Costituzione italiana, il Presidente del Consiglio dei Ministri, per i reati commessi nell’esercizio delle sue funzioni, è sottoposto alla giurisdizione:
A) Ordinaria, previa autorizzazione della Camera dei Deputati e del Senato della Repubblica, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
B) Della Corte Costituzionale
C) Ordinaria, senza alcuna autorizzazione delle Camere
D) Della Corte dei Conti
E) Amministrativa del Consiglio di Stato

2520. Una Regione può legiferare in merito all'ordinamento civile?
A) No, è una materia di competenza esclusiva statale B) Si, nel rispetto dei principi fondamentali recati dalla legislazione statale
C) Sì, è una materia di competenza esclusiva della Regione
D) Sì, ma solo dietro espressa autorizzazione governativa
E) Sì, perché è una materia a competenza concorrente con lo Stato
2521. È corretto affermare che non esistono limitazioni alla cumulabilità della carica di giudice della Corte Costituzionale con la carica di Deputato o Senatore?
A) No, in quanto la Costituzione prevede la incompatibilità tra il ruolo di giudice costituzionale e quelli di parlamentare e consigliere regionale
B) Sì, in quanto è stata premura del Costituente sancire la compatibilità dell'ufficio di giudice della Corte Costituzionale con quello di membro del Parlamento, per cui è lecito dedurre la perfetta possibilità di candidarsi a tale carica
C) Sono previsti limiti alla candidabilità ma solo per i giudici costituzionali di nomina parlamentare
D) No, una tale limitazione vale solo per il Presidente della Corte Costituzionale
E) Sì, è vero, non ci sono limiti
2522. La Costituzione è rigida in quanto:
A) Le leggi che modificano la Costituzione e le altre leggi costituzionali devono essere adottate con una procedura aggravata
B) È immutabile
C) I principi fondamentali non possono essere modificati
D) Ogni modifica del testo costituzionale va approvata sempre con referendum popolare
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
2523. Quale di queste affermazioni è espressamente contenuta nella Costituzione? A) La scuola è aperta a tutti
B) La scuola è obbligatoria per tutti
C) L'istruzione inferiore è impartita per almeno cinque anni
D) L'istruzione superiore è gratuita
E) L'iscrizione a scuola è garantita a tutti, grazie a borse di studio
2524. In base alla Costituzione Italiana, una norma di legge dichiarata illegittima dalla Corte Costituzionale cessa di avere efficacia:
A) Dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione
B) Dal quindicesimo giorno successivo alla pubblicazione della decisione
C) Dal decimo giorno successivo alla pubblicazione della decisione
D) A partire dall'entrata in vigore della nuova norma che ne prende il posto
E) Trenta giorni dopo la sua promulgazione




230 di 469
2525. Il diritto dei lavoratori a collaborare alla gestione delle aziende è riconosciuto:
A) Ai fini dell'elevazione economica e sociale del lavoro
B) Ai fini della promozione della cooperazione a carattere di mutualità e senza fini di speculazione privata
C) Ai fini dell'accesso del risparmio popolare all'investimento nei grandi complessi produttivi del Paese
D) Al fine di garantire la perequazione fiscale E) Dalla legge ordinaria
2526. Nel caso di incapacità dei genitori, la Costituzione italiana prevede che siano assolti i loro compiti:
A) In conformità con le disposizioni di legge
B) In conformità a quanto stabilito, caso per caso, dal giudice tutelare
C) In conformità alle disposizioni regolamentari D) In conformità a quanto stabilito, caso per caso, dall'autorità competente
E) Secondo i principi di sussidiarietà e solidarietà
2527. Le Disposizioni transitorie e finali della Costituzione italiana prevedono che la Repubblica adegui le sue leggi alle esigenze delle autonomie locali:
A) Entro tre anni dalla sua entrata in vigore B) Prima della sua entrata in vigore
C) Entro venti anni dalla sua entrata in vigore D) E a quelle della Comunità europea
E) E a quelle della Comunità internazionale
2528. Il Concordato è:
A) L'accordo fra la Chiesa cattolica e lo Stato per regolare i loro rapporti
B) Un accordo tra le principali confessioni cristiane C) Un accordo tra le diverse religioni professate nel territorio nazionale
D) L'accordo tra la confessione valdese e lo Stato Vaticano
E) Un accordo tra le principali confessioni religiose
2529. In base alla Costituzione italiana, il lavoratore può rinunziare alle ferie annuali retribuite?
A) No, mai
B) Sì, ma solo per straordinarie e comprovate esigenze di produzione
C) Solo fino alla metà e dietro adeguato compenso
D) Sì, ma solo dietro adeguato compenso e comunque non per due anni consecutivi
E) Sì, ma solo in caso di necessità
2530. In base alla Costituzione italiana, la responsabilità penale è:
A) Personale B) Collettiva
C) Personale, ma nei casi di concorso di persone nel reato è collettiva
D) Plurisoggettiva E) Esclusiva

2531. In base alla Costituzione Italiana, in caso di impedimento permanente del Presidente della Repubblica, l'elezione del nuovo Presidente della Repubblica è indetta dal:
A) Presidente della Camera dei Deputati B) Presidente della Corte Costituzionale C) Presidente del Consiglio dei Ministri D) Vice Presidente della Repubblica
E) Presidente del Senato della Repubblica
2532. I giudici della Corte Costituzionale sono nominati per un numero di anni pari a:
A) 9 B) 5 C) 3 D) 7 E) 2
2533. In base alla Costituzione italiana, entro quanto tempo dalla loro approvazione, di norma, devono essere promulgate le leggi dello Stato? A) Un mese
B) Quindici giorni C) Sessanta giorni D) Un anno
E) Sei mesi
2534. A norma della Costituzione italiana, lo stato di guerra è deliberato:
A) Dalle Camere B) Dal Governo
C) Dal Presidente della Repubblica
D) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri E) Dal Consiglio Supremo di Difesa
2535. Sulla base di quali principi sono conferite le funzioni amministrative non attribuite ai Comuni ai sensi del primo comma dell'articolo 118 della Costituzione?
A) Sussidiarietà, differenziazione ed adeguatezza B) Sussidiarietà, differenziazione e proporzionalità C) Proporzionalità ed adeguatezza
D) Proporzionalità, sussidiarietà ed adeguatezza
E) Proporzionalità, differenziazione ed adeguatezza
2536. Le limitazioni alla sovranità nazionale previste dalla Costituzione italiana sono ammissibili:
A) Se ciò è necessario per la costituzione di un ordinamento che assicuri la pace e la giustizia fra le Nazioni
B) Se ciò è necessario per la conclusione di accordi internazionali
C) Se ciò è necessario per la risoluzione delle controversie internazionali
D) Se ciò è necessario per la distensione internazionale
E) Tutte le volte che ciò è necessario
2537. Al termine del suo mandato quale carica spetta di diritto al Presidente della Repubblica? A) Senatore a vita
B) Membro della Camera dei deputati C) Giudice della Corte Costituzionale D) Presidente della Corte costituzionale E) Vice Presidente della Repubblica








231 di 469
2538. Secondo la Costituzione, in caso di morte del Presidente della Repubblica, quale organo ha il potere di esercitarne le funzioni?
A) Il Presidente del Senato, sino all'elezione del nuovo Presidente della Repubblica
B) Il Presidente del Senato, sino alla scadenza naturale del mandato
C) Il Presidente della Corte Costituzionale D) Il Vice Presidente del Senato
E) Il Presidente del Consiglio di Stato
2539. All'art. 87 della Costituzione è espressamente previsto che il Presidente della Repubblica rappresenta:
A) L'unità nazionale
B) Lo spirito della costituzione C) Il popolo italiano
D) Nessuna delle altre alternative è corretta E) La continuità istituzionale
2540. A norma della Costituzione, il potere di concedere la grazia e commutare le pene è concesso:
A) Al Presidente della Repubblica
B) Al Parlamento, con legge approvata a maggioranza qualificata
C) Al Presidente del Consiglio dei Ministri D) A nessun organo dello Stato
E) Al Consiglio dei Ministri nel suo complesso
2541. Secondo quanto dispone la Costituzione, chi ha il comando delle forze armate in Italia?
A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Capo di stato Maggiore della Difesa C) Il Ministro della Difesa
D) Il Consiglio Supremo di Difesa E) Lo Stato Maggiore della Difesa
2542. In base alla Costituzione, quale affermazione relativa al diritto di iniziativa legislativa è corretta? A) Il Presidente della Repubblica non ha mai il diritto di iniziativa legislativa
B) Il Presidente della Repubblica ha sempre il diritto di iniziativa legislativa
C) Il Presidente della Repubblica ha il diritto di iniziativa legislativa, ma limitatamente ai decreti-legge D) Il Presidente della Repubblica ha il diritto di iniziativa legislativa, ma nei limiti delle leggi-delega attribuite dal Parlamento
E) Il Presidente della Repubblica ha il diritto di iniziativa legislativa, ma coordinando l’iniziativa con le Camere
2543. Secondo la Costituzione, quando viene presentato alle Camere un disegno di legge di iniziativa del Governo chi ne autorizza la presentazione?
A) Il Presidente della Repubblica B) Il Ministro della Giustizia
C) Il sottosegretario alla presidenza del Consiglio dei ministri
D) Il Presidente del Consiglio dei Ministri
E) I Presidenti delle due Camere, congiuntamente
2544. Quale natura ha l’atto di nomina dei Senatori a vita da parte del Presidente della Repubblica?
A) Formalmente e sostanzialmente presidenziale B) Formalmente presidenziale e sostanzialmente governativo
C) Sostanzialmente complesso
D) Formalmente e sostanzialmente governativo E) Formalmente e sostanzialmente parlamentare

2545. Il messaggio con cui il Presidente della Repubblica rinvia alle Camere una legge è uno di quegli atti che devono essere controfirmati?
A) Sì, sempre
B) Sì, tranne quando il rinvio ha ad oggetto un disegno di legge del Governo
C) Sì, tranne quando il rinvio ha ad oggetto un disegno di legge di conversione di un decreto-legge
D) No, mai
E) Sì, dal Presidente della Corte Costituzionale
2546. Secondo la Costituzione, quale organo può procedere a indire il referendum popolare?
A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Presidente del Consiglio dei Ministri C) Il Presidente della Corte Costituzionale D) Il Governo
E) Il Ministro degli Interni
2547. Il numero dei deputati e senatori in rappresentanza degli italiani all'estero, previsto dagli articoli 56 e 57 della Costituzione:
A) E' stato ridotto a 8 deputati e 4 senatori dalla legge costituzionale n. 1 del 2020
B) E' stato ridotto a 12 deputati e 6 senatori dalla legge costituzionale n. 1 del 2020
C) E' stato ridotto a 12 deputati e 6 senatori dalla legge costituzionale n. 1 del 2021
D) E' stato ridotto a 4 deputati e 8 senatori dalla legge costituzionale n. 1 del 2021
E) Non è mai stato modificato
2548. Secondo quanto prescritto dalla Costituzione, il Presidente della Repubblica presta giuramento:
A) Prima di assumere le sue funzioni
B) Entro dieci giorni dall'assunzione delle sue funzioni C) Il giorno stesso dell'elezione
D) Il giorno stesso in cui assume le funzioni E) Dopo aver assunto le sue funzioni
2549. Il referendum abrogativo è tradizionalmente considerato uno strumento di:
A) Democrazia diretta
B) Democrazia rappresentativa C) Democrazia pluralista
D) Democrazia collettiva E) Democrazia compiuta
2550. Ai sensi dell'art. 95 della Costituzione, l'ordinamento della Presidenza del Consiglio, il numero, le attribuzioni e l'organizzazione dei ministeri sono coperte da:
A) Riserva di legge ordinaria
B) Riserva di legge costituzionale C) Riserva di regolamento
D) Riserva di legge formale E) Riserva di legge rinforzata
2551. Secondo la Costituzione italiana, lo Stato può destinare risorse aggiuntive ed effettuare interventi speciali in favore di determinati Comuni: A) Per promuoverne lo sviluppo economico
B) Per favorirne il buon andamento e la trasparenza della P.A.
C) Per favorirne lo sviluppo culturale
D) Per contrastare l’immigrazione clandestina E) Per favorire e incrementare l’apprendimento scolastico


232 di 469
2552. A quale organo la Costituzione attribuisce il potere di promuovere la questione della legittimità costituzionale concernente uno statuto regionale? A) Al Governo della Repubblica
B) Al Presidente della Camera dei Deputati C) Al Presidente del Senato
D) Alla Corte di Cassazione E) Al Consiglio di Stato
2553. Secondo il disposto dell'art. 133, 2° comma, della Costituzione italiana, quale tra i seguenti enti può modificare, sentite le popolazioni interessate, le circoscrizioni territoriali di un Comune?
A) La Regione B) La Provincia
C) Il Comune stesso D) Il Parlamento
E) Il Consiglio Provinciale
2554. Secondo il dettato dell’art. 119 della Costituzione italiana, lo Stato:
A) Per rimuovere gli squilibri economici e sociali destina risorse aggiuntive ed effettua interventi speciali in favore di determinati Comuni, Province, Città metropolitane e Regioni
B) È tenuto a rimuovere gli squilibri economici e sociali, evitando però ogni forma di intervento speciale a favore di Comuni, Province, Città metropolitane e Regioni
C) Per rimuovere gli squilibri economici e sociali può destinare risorse aggiuntive ed effettuare interventi speciali, ma solo in favore dei Comuni
D) Per rimuovere gli squilibri economici e sociali destina risorse aggiuntive ed effettua interventi speciali esclusivamente in favore di determinate Province
E) Per rimuovere gli squilibri economici e sociali destina risorse aggiuntive ed effettua interventi speciali, ma solo in favore delle Regioni
2555. La Costituzione italiana stabilisce che le Regioni possono concludere accordi con altri Stati:
A) Nelle materie di loro competenza
B) Esclusivamente in relazione a rapporti internazionali, con l’Unione Europea delle Regioni e al commercio con l’Estero
C) Limitatamente entro i poteri delegati dal Governo D) Sempre e comunque
E) Solo in materia economica
2556. Secondo l'articolo 28 della Costituzione, i funzionari e i dipendenti dello Stato e degli enti pubblici sono direttamente responsabili:
A) Sotto il profilo penale, civile e amministrativo degli atti compiuti in violazione di diritti
B) Sotto il profilo penale dei soli atti lesivi dei diritti fondamentali della persona
C) Degli atti compiuti in violazione di diritti, esclusivamente sotto il profilo penale, limitatamente ai casi di dolo o colpa grave
D) Esclusivamente per danno erariale
E) Degli atti compiuti in violazione di diritti, sotto il profilo penale ed amministrativo, ma non civile

2557. A quale categoria di persone è concesso dalla Costituzione italiana di appartenere contemporaneamente a una delle Camere del Parlamento e a un Consiglio regionale?
A) A nessuna
B) Ai Senatori a vita
C) A tutte le persone che abbiano i requisiti prescritti per ciascun organo
D) Agli ex magistrati
E) A tutti coloro che sono stati eletti
2558. Salvo i casi espressamente previsti dalla legge, le richieste di referendum di cui all’art. 75 della Costituzione devono essere depositate in ciascun anno:
A) Dal 1° gennaio al 30 settembre B) Entro il 31 ottobre
C) Dal 1° febbraio al 30 giugno D) Entro il 30 novembre
E) Dal 1° gennaio al 30 giugno
2559. Ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 118 della Costituzione, l'autonoma iniziativa dei privati, per lo svolgimento di attività di interesse generale, è favorita sulla base:
A) Del principio di sussidiarietà
B) Del principio di differenziazione C) Del principio di adeguatezza
D) Dei principi di sussidiarietà, differenziazione ed adeguatezza
E) Del principio della libera concorrenza
2560. Secondo la Costituzione italiana, la legge statale disciplina forme di coordinamento fra Regioni e Stato in materia di:
A) Ordine pubblico e sicurezza
B) Dogane, protezione dei confini nazionali e profilassi internazionale
C) Pesi, misure e determinazione de tempo D) Tutela della concorrenza
E) Previdenza sociale
2561. Secondo la Costituzione italiana, le commissioni d’inchiesta parlamentare possono essere disposte:
A) Da ciascuna Camera
B) Dalla Corte Costituzionale C) Dal Governo
D) Esclusivamente dal Senato
E) Dal Presidente della Repubblica
2562. In Italia, una proposta popolare di legge deve essere sottoscritta da almeno:
A) 50.000 elettori
B) 100.000 elettori e un gruppo parlamentare C) 50.000 elettori e un gruppo parlamentare D) 500.000 elettori
E) Un milione di elettori
2563. In base alla Costituzione italiana, il popolo esercita l’iniziativa delle leggi mediante la proposta:
A) Di un progetto redatto in articoli B) Di una petizione
C) Di un progetto di legge proposto da almeno cinquecentomila cittadini
D) Di un testo in cui si invita il Governo a provvedere E) Di un decreto legge che deve essere convertito






233 di 469
2564. In base alla Costituzione italiana , chi è stato Presidente della Repubblica:
A) È senatore di diritto e a vita
B) Non può essere rieletto per un secondo mandato C) Non può rifiutare la rielezione per un secondo mandato
D) Assume il titolo di Presidente emerito solo se ha completato un secondo mandato
E) Assume il titolo di Presidente emerito se è stato rieletto per un secondo mandato, anche se non completato
2565. In virtù dell'articolo 59 della Costituzione, il numero dei senatori a vita:
A) Di nomina presidenziale non può in alcun caso essere superiore a cinque
B) Non può in alcun caso essere superiore a cinque, complessivamente
C) Di nomina presidenziale, può essere superiore a cinque, solo nel caso in cui siano ancora in carica i senatori a vita nominati dal precedente Presidente della Repubblica
D) Di diritto non può essere superiore a cinque
E) Di nomina presidenziale non è mai stato superiore a cinque nella storia repubblicana
2566. Quanti delegati sono previsti per la Regione Molise, in occasione dell'elezione del Presidente della Repubblica, ai sensi dell'articolo 83 della Costituzione?
A) Tre
B) Cinque C) Due
D) In pari numero di quelli previsti per la Valle d'Aosta E) Uno
2567. Secondo la Costituzione italiana, ciascuna Camera adotta il proprio regolamento:
A) A maggioranza assoluta dei suoi componenti B) A maggioranza semplice dei suoi componenti C) Con il voto favorevole dei due terzi dei suoi componenti
D) Con il voto favorevole dei tre quarti dei suoi componenti
E) Con il voto favorevole dei quattro quinti dei suoi componenti
2568. Secondo il dettato costituzionale, i Tribunali militari in tempo di pace hanno giurisdizione:
A) Soltanto per i reati militari commessi da appartenenti alle Forze Armate
B) Per qualsiasi reato commesso da appartenenti alle Forze Armate
C) Per i reati politici commessi da appartenenti alla Polizia di Stato
D) Per i reati dolosi commessi dai Ministri della repubblica
E) Non hanno alcuna giurisdizione

2569. In base alla Costituzione italiana, un membro del Parlamento può essere arrestato:
A) Solo con autorizzazione della Camera di appartenenza, salvo che in esecuzione di una sentenza irrevocabile di condanna, ovvero se colto a commettere un delitto per il quale è previsto l'arresto obbligatorio in caso di flagranza
B) Solo con autorizzazione della Camera di appartenenza, senza alcuna eccezione
C) Al pari di ogni altro cittadino
D) Solo nel caso di reati di alto tradimento o attentato alla Costituzione
E) In ogni momento, senza autorizzazione della Camera di appartenenza
2570. Il Presidente della Repubblica italiana può: A) Convocare le Camere in via straordinaria
B) Presiedere il Parlamento in seduta comune C) Deliberare lo stato di guerra
D) Determinare i casi di ineleggibilità e incompatibilità con l'ufficio di deputato o senatore
E) Autorizza con legge la ratifica dei trattati internazionali
2571. In Italia, quale delle seguenti decisioni è presa dal Parlamento in seduta comune?
A) La messa in stato d’accusa del Presidente della Repubblica
B) La messa in stato d’accusa del Presidente del Consiglio
C) La ratifica dei trattati internazionali
D) La nomina dei Presidenti di Camera e Senato
E) La concessione della grazia e commutazione delle pene
2572. Secondo la Costituzione italiana, i poteri del Presidente della Repubblica possono essere prorogati?
A) Sì, nel caso in cui per la nuova elezione si debba attendere che si riuniscano le nuove Camere
B) No, fatta salva diversa decisione del Parlamento riunito in seduta comune
C) No, mai
D) Sì, ma per non più di quindici giorni E) Sì, per non più di trenta giorni
2573. In base alla Costituzione italiana, chi è competente a giudicare delle cause sopraggiunte di incompatibilità dei componenti delle Camere? A) Ciascuna Camera giudica per i suoi componenti B) La Corte di Cassazione a sezioni riunite
C) La Corte Costituzionale
D) Il Tribunale competente per territorio in base alla circoscrizione elettorale
E) Il Parlamento in seduta comune
2574. In Italia, il Presidente della Repubblica può sciogliere le Camere?
A) Sì, anche una sola di esse, ma non negli ultimi sei mesi del suo mandato salvo che essi coincidano in tutto o in parte con gli ultimi sei mesi della legislatura B) No, a meno che non glielo richiedano i rispettivi Presidenti
C) Sì, ma solo di concerto con il Presidente del Consiglio
D) Sì, anche una sola di esse, ma solo negli ultimi due anni del suo mandato
E) Sì, anche una sola di esse, ma solo nell’ultimo anno del suo mandato





234 di 469
2575. L'elezione del Presidente della Repubblica italiana avviene a maggioranza:
A) Assoluta del Parlamento in seduta comune, assieme ai delegati delle Regioni, ma dopo il terzo scrutinio
B) Assoluta dei membri del Senato e dei due terzi dei membri della Camera dei Deputati
C) Assoluta dei votanti di entrambe le Camere sin dalla prima votazione
D) Semplice dei membri del Senato
E) Semplice dei membri del Parlamento
2576. Il Consiglio Supremo di Difesa è:
A) Un organo previsto dalla Costituzione e presieduto dal Presidente della Repubblica
B) Un organo costituito all'interno del ministero della Difesa e presieduto dal Ministro della Difesa
C) L'assemblea composta dalle più alte cariche militari, che si riunisce solo in periodo di guerra
D) Un organo costituito all'interno del ministero degli Interni e presieduto dal Ministro degli Interni
E) Un organo previsto dalla Costituzione e presieduto dal Presidente del Senato
2577. L'art. 132 della Costituzione stabilisce che: A) È possibile disporre la fusione di Regioni esistenti o la creazione di nuove Regioni
B) È possibile disporre la creazione di nuove Regioni ma non la fusione di Regioni esistenti
C) È possibile disporre la fusione di Regioni esistenti ma non la creazione di nuove Regioni
D) Non è possibile disporre né la fusione di Regioni esistenti né la creazione di nuove Regioni
E) Non è possibile disporre la fusione di Regioni salvo che lo autorizzi il Presidente della Repubblica
2578. In base al dettato costituzionale italiano, può una Regione istituire nel suo territorio nuovi Comuni?
A) Sì, con legge regionale
B) No, la legge prevede per la Regione solo la possibilità di disporre la fusione di più Comuni
C) No, tale potere è riservato dalla Costituzione allo Stato
D) No, può solo avanzare una proposta in questo senso al Parlamento
E) No, questo potere è riservato al Governo
2579. Nel testo costituzionale italiano è contenuta una disposizione che attribuisce alle Regioni un proprio patrimonio?
A) Sì, ed è determinato con legge dello Stato
B) No, la Costituzione prevede solo che la Regione abbia quote di tributi erariali, in relazione alle proprie esigenze per le spese necessarie ad adempiere le loro funzioni normali
C) No, la Costituzione prevede solo che la Regione abbia propri tributi
D) Sì, ed è determinato con legge della Regione E) Sì, e ne determina l'ammontare
2580. Circa gli Statuti delle Regioni ad autonomia ordinaria, è corretto affermare che:
A) La Costituzione indica il loro contenuto necessario B) La Costituzione rimette completamente il loro contenuto alle singole Regioni
C) La Costituzione li qualifica atti costituzionali delle singole Regioni
D) La Costituzione non li regola affatto
E) La Costituzione menziona solo gli statuti delle Regioni ad autonomia speciale

2581. In base al Titolo V della Costituzione italiana, quale tra le seguenti affermazioni è esatta?
A) La potestà regolamentare spetta allo Stato nelle materie di legislazione esclusiva, salvo delega alle Regioni. La potestà regolamentare spetta alle Regioni in ogni altra materia
B) La potestà regolamentare spetta alle Regioni, salvo delega allo Stato
C) La potestà regolamentare spetta alle Regioni nelle materie di legislazione esclusiva, allo Stato in ogni altra materia
D) La potestà regolamentare spetta in ogni caso alle Regioni
E) La potestà regolamentare spetta esclusivamente allo Stato
2582. Il referendum popolare per l'abrogazione parziale o totale di una legge è indetto:
A) Dal Presidente della Repubblica B) Dal Ministro dell'Interno
C) Dal Parlamento
D) Dal Presidente del Consiglio E) Dal Presidente della Camera
2583. In Italia, chi presiede il Consiglio Superiore della Magistratura?
A) Il Presidente della Repubblica B) Il Presidente del Consiglio
C) Il Procuratore Generale presso la Corte di Cassazione
D) Un giudice eletto dallo stesso Consiglio E) Il Presidente della Camera
2584. Quale delle seguenti funzioni non può essere espletata dal Parlamento?
A) Istituzione di giudici straordinari o speciali
B) Messa in stato d'accusa del Presidente della Repubblica
C) Conferimento dei poteri al Governo, se è stato deliberato lo stato di guerra
D) Disporre inchieste su materie di pubblico interesse E) La funzione legislativa
2585. In Italia, il Presidente del Senato:
A) Adempie le funzioni del Presidente della Repubblica quando questi ne è impedito
B) Indice le elezioni
C) Presiede l’Assemblea che elegge il Presidente della Repubblica
D) Convoca il Parlamento in seduta comune E) Viene scelto ed eletto dal Presidente della Repubblica
2586. Secondo la Costituzione italiana, le norme in materia di Polizia amministrativa locale possono essere materia di una legge regionale?
A) Sì, è possibile
B) No, è una materia di competenza esclusiva statale C) No, mai
D) No, per il rispetto del principio di parità di trattamento tra cittadini di diverse Regioni
E) No, sono di esclusiva competenza provinciale
2587. L’esercizio provvisorio del bilancio dello Stato:
A) Può essere concesso solo per legge
B) È deliberato dal Parlamento in seduta comune C) È approvato dalla Corte dei Conti
D) È autorizzato dalla Ragioneria dello Stato
E) È autorizzato dal Presidente della Repubblica



235 di 469
2588. L’art. 16 della Costituzione prevede che ogni cittadino possa soggiornare liberamente in qualsiasi parte del territorio nazionale, salvo alcune limitazioni; quali?
A) Motivi di sanità o di sicurezza
B) Motivi di sanità o di incolumità pubblica C) Motivi di sicurezza o di ordine pubblico D) Motivi politici
E) Motivi religiosi
2589. A norma dell’art. 17 della Costituzione si prevede che per le riunioni, anche in luogo aperto al pubblico:
A) Non sia richiesto preavviso B) Sia richiesto preavviso
C) Non siano ammesse
D) Sia richiesto preavviso almeno dieci giorni prima della riunione
E) Sia richiesto preavviso almeno trenta giorni prima della riunione
2590. In base all'art.21 della Costituzione la stampa può essere sequestrata nei casi previsti dalla legge:
A) per atto motivato dell'Autorità giudiziaria B) con provvedimento prefettizio
C) con decreto del Ministro di Grazia e giustizia D) con ordinanza del Sindaco
E) non può mai essere sequestrata in virtù del principio della libertà di stampa
2591. In base all’art. 27 della Costituzione, qual è la funzione della pena?
A) Rieducativa B) Retributiva
C) Di prevenzione generale D) Impositiva
E) Restrittiva
2592. In base all’art. 28 della Costituzione, la responsabilità civile dei funzionari e dipendenti dello Stato:
A) Si estende allo Stato e agli enti pubblici
B) Si estende allo Stato e non agli enti pubblici C) Non si estende ad alcun ente
D) Si estende esclusivamente agli enti pubblici E) È affidata alla disciplina regolamentare
2593. A norma dell’art. 29 della Costituzione, quali sono i limiti che il matrimonio incontra?
A) Sono limiti stabiliti dalla legge a garanzia dell’unità familiare
B) Non ci sono limiti
C) Sono limiti riguardo all’impossibilità del matrimonio tra persone dello stesso sesso
D) Sono limiti che riguardano i minori
E) Sono limiti che riguardano le possibilità economiche dei coniugi
2594. Secondo la Costituzione italiana, i genitori, nei confronti dei figli nati al di fuori del matrimonio, hanno:
A) Gli stessi diritti e doveri che hanno rispetto ai figli legittimi
B) Gli stessi diritti, ma non gli stessi doveri che hanno rispetto ai figli legittimi
C) Il solo dovere di riconoscerli D) Il solo dovere di mantenerli
E) Gli stessi doveri, ma non gli stessi diritti, che hanno rispetto ai figli legittimi

2595. L’art. 32 della Costituzione, in materia di salute, prevede che nessuno possa essere obbligato a un determinato trattamento sanitario: A) Se non per disposizione di legge
B) Se non per decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Se non per decreto del Presidente della Repubblica D) Se non per decreto del Ministro della Salute
E) Se non lo desidera
2596. Secondo la Costituzione italiana, gli indigenti hanno diritto a cure gratuite?
A) Sì B) No
C) Sì, ma solo se anziani
D) Sì, se capaci e meritevoli
E) Sì, ma solo in caso siano minorenni
2597. Secondo quanto disposto dall’art. 33 della Costituzione, enti e privati:
A) Possono istituire scuole e istituti di educazione, ma senza oneri per lo Stato
B) Possono istituire scuole e istituti di educazione, parzialmente a carico dello Stato
C) Possono istituire scuole e istituti di educazione, totalmente a carico dello Stato
D) Non possono in alcun caso istituire scuole e istituti di educazione
E) Possono istituire scuole ma non istituti di educazione
2598. A norma della Costituzione italiana, la legge impone obblighi e vincoli alla proprietà terriera privata:
A) Al fine di conseguire il razionale sfruttamento del suolo e di stabilire equi rapporti sociali
B) Al fine di garantire il massimo sfruttamento del suolo e di stabilire durevoli rapporti sociali
C) Al fine di non danneggiare le imprese di cooperazione a carattere di mutualità e senza fini di speculazione privata che operano nello stesso settore D) Ai fini della tutela del lavoro in tutte le sue forme e applicazioni
E) Perché predilige i terreni pubblici rispetto a quelli privati
2599. Secondo la Costituzione italiana, il sistema tributario è informato a:
A) Criteri di progressività B) Criteri di proporzionalità
C) Favorire i proprietari terrieri
D) Limitare le attività imprenditoriali
E) Tassare pesantemente il risparmio in tutte le sue forme
2600. Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro:
A) Può fare proposte di legge al Parlamento. B) Dura in carica sette anni.
C) Vigila sull'attività delle organizzazioni sindacali. D) Stipula i CCNL in rappresentanza dello Stato. E) Provvede alla tenuta del registro unico delle associazioni sindacali.




236 di 469
2601. Quale significato è ordinariamente attribuito al termine "prorogatio"?
A) Il prolungamento dei poteri delle Camere scadute o sciolte, sino alla prima riunione delle nuove Camere B) Il prolungamento dei poteri delle Camere disposta per legge ed in caso di guerra
C) Il permanere in carica della Corte Costituzionale per il disbrigo degli affari correnti
D) Il prolungamento dei poteri delle Camere durante il periodo estivo, per far fronte a particolari emergenze E) Il prolungamento dei poteri della sola Camera dei Deputati fino alla data di indizione dei comizi elettorali
2602. Qualora una legge venga rinviata alle Camere per una nuova deliberazione, la Costituzione prevede che il messaggio indichi i motivi del rinvio?
A) Sì, è espressamente richiesto dalla Costituzione B) No, è discrezionalità del Presidente della Repubblica
C) No, lo prevede il codice parlamentare D) No, non è esplicitamente richiesto ma è consuetudine farlo
E) Sì, ma solo qualora il Presidente ritenga di dover richiamare le Camere
2603. A chi è attribuito, ai sensi della Costituzione italiana, il potere di deliberare lo stato di guerra? A) Alle Camere
B) Al Governo
C) Al Presidente della Repubblica D) Al Consiglio Supremo di Difesa
E) Al Presidente della Repubblica di concerto con il Presidente del Consiglio
2604. Come vengono concessi l'amnistia e l'indulto nell'ordinamento italiano?
A) Con legge deliberata a maggioranza dei due terzi dei componenti di ciascuna Camera, in ogni suo articolo e nella votazione finale
B) Con legge approvata a maggioranza semplice C) Con un provvedimento del Presidente della Repubblica
D) Con un decreto interministeriale assunto dal Ministro alla Giustizia di concerto con il Ministro dell'Interno
E) Con un decreto del Presidente del Consiglio, su delega delle Camere
2605. In Italia, la ratifica dei trattati internazionali che comportano variazioni del territorio è effettuata:
A) Dalle Camere, con legge ordinaria
B) Dalle Camere, con legge costituzionale C) Dal Parlamento, in seduta congiunta D) Dal Presidente della Repubblica
E) Dal Rappresentante diplomatico di riferimento, su delega del Presidente della Repubblica
2606. L'esercizio provvisorio del bilancio, ai sensi delle disposizioni costituzionali italiane, è concesso:
A) Con legge
B) Con decreto-legge
C) Con decreto del presidente della repubblica, su legge di delegazione delle camere
D) Con un decreto legislativo
E) Con un decreto del Presidente del Consiglio, su delega delle Camere

2607. Ai sensi della Costituzione italiana, da chi deve essere firmata la mozione di sfiducia contro il Governo?
A) Da almeno un decimo dei componenti della Camera
B) Dalla maggioranza dei componenti di un Gruppo parlamentare
C) Dai componenti di almeno tre Gruppi parlamentari D) Dal Presidente della Repubblica
E) Dai Presidenti della Camera e del Senato
2608. Quali, tra le seguenti affermazioni, può essere riferita al Consiglio di Stato?
A) Dà un parere obbligatorio al Governo sui regolamenti che il Governo stesso intende adottare
B) Dà un parere facoltativo al Governo sui regolamenti che il Governo stesso intende adottare
C) Esercita il controllo preventivo di legittimità su tutti gli atti del Governo
D) Emana un parere preventivo rispetto alle nomine alla presidenza di enti, istituti o aziende di carattere nazionale, di competenza dell'amministrazione statale E) Agisce esclusivamente come organo di giustizia amministrativa
2609. Chi presiede il Consiglio di Presidenza della Corte dei Conti?
A) Il Presidente della Corte dei Conti
B) Il Procuratore Generale della Corte dei Conti C) Il Presidente aggiunto della Corte dei conti D) Il Presidente di sezione più anziano
E) Un membro eletto tra i magistrati della Corte dei Conti
2610. Cosa dispone la Costituzione italiana in merito ai pubblici impiegati?
A) Che siano al servizio esclusivo della Nazione
B) Che possano conseguire ogni tipo di promozione C) Che debbano iscriversi ad un partito politico
D) Che siano soggetti solo alla legge
E) Che non possano essere membri del Parlamento
2611. Quale genere di norma può essere dichiarata costituzionalmente illegittima dalla Corte Costituzionale?
A) Una norma di legge
B) Le norme di legge ed i regolamenti delle province autonome
C) Tutte le norme giuridiche, qualunque sia la loro forma
D) Un atto amministrativo
E) Solo le norme appartenenti alle leggi tipiche
2612. Da chi è presieduto il Consiglio Supremo di Difesa, in base al dettato costituzionale?
A) Dal Presidente della Repubblica
B) Dal Capo di Stato Maggiore delle Forze Armate C) Dal Ministro alla Difesa
D) Dal Generale più anziano
E) Da un componente eletto in seno allo Stato Maggiore delle Forze Armate





237 di 469
2613. Secondo l'art.135 della Costituzione può essere scelto come giudice della Corte Costituzionale:
A) un avvocato dopo venti anni d'esercizio
B) Qualunque cittadino eleggibile al Senato della Repubblica
C) Qualunque Parlamentare della Repubblica
D) Qualunque professore universitario in materie economiche di una Università italiana
E) Esclusivamente giudici che abbiano venti anni di servizio in magistratura
2614. A chi è attribuita la competenza ad istituire nuovi Comuni, ai sensi delle disposizioni costituzionali italiane?
A) Alla Regione B) Al Parlamento
C) Al presidente del Consiglio dei Ministri, con proprio Decreto
D) Al Presidente della Repubblica
E) Al Ministro ai rapporti con le Regioni
2615. La Costituzione italiana consente che le Regioni adottino provvedimenti tesi ad ostacolare la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni?
A) No, in nessun caso
B) No, salvo l'adozione di particolari misure protezionistiche
C) Sì, qualora sia ritenuto necessario per salvaguardare l'economia regionale
D) Sì, purché il provvedimento sia approvato dalla maggioranza assoluta dei componenti del Consiglio regionale
E) Sì, in ogni caso
2616. Qualora la Costituzione stabilisca una riserva assoluta di legge, come può essere disciplinata la materia?
A) Da tutti gli atti con forza di legge, salvo sia richiesta la "riserva formale"
B) Solo ed esclusivamente da leggi del Parlamento e mai da atti aventi forza di legge
C) Da leggi e regolamenti autorizzati o delegati D) Esclusivamente da leggi costituzionali
E) Esclusivamente da una legge approvata a maggioranza semplice dei presenti in aula
2617. Cosa prevede la Costituzione Italiana in merito al Consiglio delle Autonomie Locali? A) È previsto obbligatoriamente quale organo di consultazione fra la Regione e gli Enti Locali
B) È un Ente regionale la cui istituzione è facoltativa C) È l'organo di indirizzo politico del Comune
D) È un organo ausiliario dello Stato
E) È un organo che dipende dal Governo, a cui deve rispondere
2618. A chi compete, secondo la Costituzione italiana, deliberare lo stato di guerra?
A) Alle Camere
B) Al Presidente del Consiglio dei Ministri C) Al Presidente della Corte Costituzionale D) Al Presidente del Senato
E) Non è previsto, l'Italia ripudia la guerra

2619. Ai sensi della Costituzione italiana, la figura di senatore di diritto e a vita è riservata:
A) A chi è stato Presidente della Repubblica, salvo rinunzia
B) A chi è stato Presidente della Repubblica ed è irrinunciabile
C) Al Presidente della Corte Costituzionale D) Al Presidente del Senato
E) Ai cittadini italiani insigniti del premio "Nobel"
2620. Ai sensi della Costituzione italiana, la Regione ha competenza a legiferare in merito agli organi di governo delle Province?
A) No, è competenza esclusiva dello Stato
B) Sì, con riferimento alle Province presenti sul proprio territorio o, se appartenenti ad altre Regioni, alle Province la cui attività economica o sociale ha effetti consistenti sul proprio territorio
C) Sì, ma solo per le Province presenti sul proprio territorio
D) Sì, ma nell'ambito dei principi fondamentali riservati alla legislazione dello Stato
E) Sì, ma solo dopo l'intervenuto accordo nella Conferenza Stato Regioni
2621. A chi è attribuita, ai sensi delle disposizioni costituzionali, la competenza a promulgare le leggi regionali?
A) Al Presidente della Giunta Regionale B) Al Presidente del Consiglio Regionale C) Al Presidente della Repubblica
D) Al Ministro dell'Interno
E) Al Commissario del Governo
2622. In base a quanto disposto dalla Costituzione italiana, che tipologia di norma può prevedere l'applicazione della pena di morte?
A) Nessuna, la Costituzione la vieta espressamente B) Una legge straordinaria dello Stato
C) Una legge ordinaria assunta in tempo di guerra D) Una disposizione del Consiglio Supremo di Difesa
E) Come per la grazia e l'indulto, un provvedimento del Presidente della Repubblica
2623. La Costituzione prevede che i cittadini che svolgono funzioni pubbliche le adempiano:
A) Con disciplina ed onore B) Con rispetto e autonomia
C) Con la diligenza del buon padre di famiglia D) Con umiltà ed obbedienza
E) Con libertà e fedeltà
2624. A quali condizioni, ai sensi delle vigenti disposizioni costituzionali in materia, può essere revocato il fermo disposto dall'autorità di pubblica sicurezza?
A) Qualora l'autorità giudiziaria non lo convalidi entro 48 ore dall'intervenuta comunicazione
B) Qualora intervenga una sentenza del Tribunale ordinario
C) Qualora intervenga una sentenza di proscioglimento del Tribunale della libertà
D) Qualora sia emanato un provvedimento dalla Camera Penale
E) Qualora sia emanato un provvedimento del Presidente della Corte d'Assise e di Appello







238 di 469
2625. Ai sensi delle vigenti disposizioni costituzionali, la potestà legislativa dello Stato:
A) Ha per oggetto materie tassativamente determinate B) Ha per oggetto materie indicativamente determinate
C) Deve, per qualunque materia, fissare i principi entro i quali deve essere limitata la produzione legislativa regionale
D) È trasversale ad ogni materia indicata nella Costituzione
E) Riguarda, per esclusione, tutto quanto non attribuito alla potestà legislativa delle Regioni
2626. A chi è attribuita, ai sensi delle vigenti disposizioni costituzionali, la competenza ad eleggere il Presidente del Consiglio Regionale? A) Al Consiglio Regionale stesso
B) Alla Giunta Regionale
C) All'Ufficio di Presidenza Regionale
D) Al Commissario del Governo presso la Regione E) Al Presidente della Conferenza Stato/Regioni
2627. Cosa dispone la Costituzione italiana in merito alla fusione di due Regioni?
A) Che sia disposta con legge costituzionale B) Che sia disposta con legge ordinaria
C) Che sia disposta con legge regionale
D) Che sia disposta con Decreto del Capo dello Stato E) Che sia disposta con decreto interministeriale
2628. La Costituzione italiana consente che in una zona con 800.000 cittadini residenti si costituisca una nuova Regione?
A) No, in nessun caso
B) Sì, se le popolazioni locali acconsentono a maggioranza mediante referendum
C) Sì, se le Regioni coinvolte esprimono il proprio consenso
D) No, salvo il caso di maggior autonomia riconosciuto alle Regioni a Statuto speciale
E) Sì, a condizione che nel territorio regionale vi sia una città metropolitana
2629. Ai sensi delle vigenti disposizioni costituzionali, potrebbe essere creata una nuova Regione in una zona con 1.200.000 cittadini residenti?
A) Sì, sentiti i Consigli regionali interessati
B) No, la Costituzione prevede la creazione di nuove Regioni con entità demografica superiore a un milione e mezzo di abitanti
C) Sì, a condizioni che i Consigli Comunali interessati esprimano il loro consenso
D) Sì, ma solo per aggregazione ad una Regione a Statuto speciale
E) No, in nessun caso, in funzione delle manovre contenitive della spesa pubblica
2630. Ai sensi della Costituzione italiana, due Regioni hanno la competenza ad emettere un proprio atto legislativo mediante il quale dispongono la loro fusione?
A) No, è richiesta una legge costituzionale
B) Sì, se accompagnata dalle deliberazioni assunte dai rispettivi Consigli Comunali
C) No, è richiesto un decreto interministeriale che coinvolga i Ministri interessati
D) Sì, ma solo per le Regioni transfrontaliere E) No, è richiesta una legge ordinaria statale

2631. A quale organo la Costituzione attribuisce la competenza alla consultazione tra le Regioni e gli Enti Locali?
A) Al Consiglio delle Autonomie Locali B) Alla Conferenza Unificata
C) Al Comitato delle Regioni
D) Alla conferenza Stato Regioni
E) Al Ministero per la Semplificazione e Pubblica Amministrazione
2632. Qual è il termine entro cui il Governo può promuovere una questione di legittimità costituzionale avverso una legge regionale?
A) Entro sessanta giorni dalla pubblicazione della legge
B) Entro trenta giorni dalla pubblicazione della legge C) Entro novanta giorni dalla pubblicazione della legge D) Entro sessanta giorni dalla promulgazione della legge
E) Al Governo non è attribuita questa prerogativa, che compete al Capo dello Stato
2633. Il Presidente della Giunta Regionale è sempre eletto a suffragio universale e diretto, ai sensi della Costituzione italiana?
A) No, lo Statuto regionale può disporre diversamente B) Sì, sempre
C) No, la disposizione è valida solo per le Regioni a Statuto speciale
D) No, la Giunta Regionale può disporre diversamente E) No, la disposizione è valida solo per il Presidente del Consiglio Regionale
2634. Ai sensi della Costituzione italiana, lo Statuto Regionale può essere sottoposto a referendum:
A) Entro tre mesi dalla sua pubblicazione
B) Entro trenta giorni dalla sua pubblicazione C) Entro un mese dalla sua promulgazione
D) Entro la data stabilita dal Consiglio delle Autonomie locali
E) Entro la data stabilita dal Ministro dell'Interno
2635. Ai sensi della Costituzione italiana, può una Regione limitare l'esercizio del diritto al lavoro? A) No, in nessun caso
B) Sì, a seguito della delega contenuta nel Testo Unico dell’immigrazione
C) Sì, se ha inserito un'apposita previsione statutaria in tal senso
D) Sì, ma la disposizione vale solo per le Regioni transfrontaliere
E) Sì, sempre
2636. In base al disposto costituzionale, cosa deve assicurare, alle scuole non statali che chiedono la parità, la legge che ne fissa i diritti e gli obblighi? A) La piena libertà e ai loro alunni un trattamento scolastico equipollente a quello degli alunni di scuole statali
B) Il sostegno economico affinché sia garantito ai loro alunni un trattamento equipollente a quello degli alunni di scuole statali
C) La specificazione del rispetto della libertà di insegnamento per i docenti
D) Gli stessi finanziamenti delle scuole statali
E) Il diritto di impartire qualsivoglia insegnamento





239 di 469
2637. A chi è attribuita la potestà a rivolgere petizioni alle Camere, ai sensi del disposto costituzionale?
A) A tutti i cittadini, per chiedere provvedimenti legislativi o esporre comuni necessità
B) A tutti coloro che abbiano raggiunto la maggiore età, per chiedere provvedimenti legislativi o esporre necessità specifiche
C) Esclusivamente ai Difensori Civici
D) Ai cittadini ma solo se riuniti in associazione E) Alla Conferenza dei Presidenti dei Gruppi parlamentari
2638. Secondo la Costituzione italiana, ogni cittadino:
A) È libero di uscire dal territorio della Repubblica e di rientrarvi, salvo gli obblighi di legge
B) Può entrare nel territorio della Repubblica solo se autorizzato
C) È libero di uscire dal territorio della Repubblica, ma deve essere autorizzato per rientrarvi
D) È libero di uscire dal territorio della Repubblica e di rientrarvi, salvo le restrizioni determinate da ragioni politiche
E) Può uscire dal territorio della Repubblica, previa autorizzazione del Ministero dell’interno
2639. In quale caso, secondo la Costituzione italiana, una persona può essere distolta dal giudice naturale precostituito per legge?
A) Mai, in nessun caso
B) Solo qualora sia disposto dal Presidente del Tribunale competente
C) Solo a fronte di un provvedimento motivato e legittimo dell’autorità giudiziaria
D) Solo a fronte di un provvedimento dell’autorità di pubblica sicurezza
E) Sempre, qualora lo richieda al Presidente della Repubblica, che dispone con proprio provvedimento
2640. Cosa dispone la Costituzione italiana in merito alle pene comminabili ai condannati?
A) Che non consistano in trattamenti contrari al senso di umanità
B) Che non siano contrarie ai principi democratici C) Che non siano afflittive
D) Che portino il condannato al reinserimento nel mondo del lavoro
E) Che non sono ammesse per i cittadini europei coperti dalla immunità giurisdizionale
2641. Quali disposizioni contiene la Costituzione italiana relativamente alle Università?
A) Che abbiano il diritto di darsi ordinamenti autonomi, nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato
B) Nessuno, le Università sono Enti del tutto autonomi C) Che abbiano il dovere di sostenersi economicamente
D) Che assicurino la libertà religiosa
E) Che siano ispirate ad un ordinamento interno laico e democratico
2642. È ammessa, ai sensi della Costituzione italiana, la presentazione di proposte di legge alle Camere da parte del Consiglio Regionale?
A) Sì, è ammessa
B) No, salvo espressa delega nelle leggi quadro dello Stato
C) Sì, ma solo nelle materie nelle quali la Regione ha potestà legislativa concorrente
D) No, in nessun caso
E) Sì, ma solo in materia di finanza locale

2643. Secondo la Costituzione italiana, per procedere alla fusione di due Regioni italiane cosa occorre?
A) Una Legge Costituzionale
B) Una legge regionale per ognuna delle Regioni coinvolte ed una legge nazionale di ratifica
C) Una legge statale ordinaria
D) Un decreto del Presidente della Repubblica
E) Un decreto interministeriale assunto di concerto dal Ministro per le Riforme Costituzionali ed il Ministro alla Semplificazione e Pubblica Amministrazione
2644. Quali, tra le seguenti, sono le disposizioni che la Costituzione prevede siano contenute nello Statuto regionale?
A) L'esercizio del diritto di iniziativa e del referendum su leggi e provvedimenti amministrativi della Regione B) Solamente i casi d’esclusione del diritto di iniziativa su leggi e provvedimenti amministrativi della Regione C) L'esercizio del diritto di iniziativa e del referendum su leggi e provvedimenti amministrativi nazionali in vigore nella Regione
D) L'esercizio del diritto alla parità di genere, in ogni sua forma ed esplicitazione
E) La Costituzione non dà alcuna indicazione in proposito
2645. La Costituzione italiana ammette che le Regioni possano istituire dazi verso altre Regioni? A) No, in nessun caso
B) Sì, previo accordo con le Regioni interessate C) Sì, se la Regione è inserita in un programma di coesione dell'Unione Europea
D) Sì, in quanto atto di autonomia politica ed economica
E) Sì, ma solo qualora il fondo perequativo statale non sia sufficiente, nei territori con minore capacità fiscale
2646. La Costituzione italiana ammette che le Province stabiliscano e applichino tributi ed entrate proprie?
A) Sì, in armonia con la Costituzione e secondo i principi di coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario
B) Sì, secondo i principi stabiliti dalla legge regionale di appartenenza
C) Sì, secondo i principi di coordinamento fissati ogni quinquennio dal Governo con decreto
D) No, la Costituzione ammette tale possibilità esclusivamente a favore delle Regioni
E) No, la Costituzione non dà indicazioni in proposito
2647. Cosa stabilisce la Costituzione italiana a favore dei territori con minore capacità fiscale per abitante?
A) Che la legge dello Stato istituisca un fondo perequativo, senza vincoli di destinazione
B) Che la legge regionale istituisca un fondo perequativo, con vincoli di destinazione
C) Che la legge dello Stato istituisca un fondo perequativo con vincoli di destinazione
D) Che possono essere istituiti fondi perequativi, con legge delle Regioni interessate, senza vincolo di destinazione
E) Che intervengano le istituzioni europee, con l'erogazione dei fondi di coesione


240 di 469
2648. In quali occasioni la Costituzione italiana prevede la possibilità che lo Stato possa destinare risorse aggiuntive ed effettuare interventi speciali in favore di determinate Province?
A) Al fine di rimuovere gli squilibri economici e sociali B) Allo scopo di assicurare la sussidiarietà verticale C) Per provvedere al normale esercizio delle loro funzioni
D) Per aumentare la loro capacità di spesa E) Sempre, qualora lo ritenga opportuno
2649. In favore di alcune Province, è data dalla Costituzione allo Stato italiano la facoltà di destinare risorse aggiuntive ed effettuare interventi speciali, tra le altre finalità:
A) Per favorire l’effettivo esercizio dei diritti della persona
B) Per favorirne il buon andamento e la trasparenza della Pubblica Amministrazione
C) Per migliorare l’amministrazione della giustizia D) Per diminuire il carico tributario gravante sulla popolazione residente
E) Per aumentare la capacità economica delle imprese operanti sul territorio
2650. La Costituzione italiana stabilisce che ogni materia non espressamente riservata alla legislazione dello Stato:
A) Rientra nella potestà legislativa delle Regioni B) Viene normata esclusivamente con regolamenti statali
C) Viene normata esclusivamente con regolamenti regionali
D) Non viene regolamentata con legge
E) Non viene regolamentata in alcun modo
2651. Quando una norma sopravvenuta è incompatibile con la norma precedentemente in vigore in materia, si verifica:
A) Un’abrogazione tacita
B) Un’invalidità sopravvenuta C) Un’abrogazione espressa D) Una coesistenza di norme
E) L'annullamento della norma preesistente
2652. La Regione:
A) Non può adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra Regioni
B) Può, in casi straordinari previsti con regolamento regionale, adottare provvedimenti che ostacolino la libera circolazione delle persone tra Regioni
C) Può, in casi straordinari previsti con regolamento regionale, adottare provvedimenti che ostacolino la libera circolazione delle cose tra Regioni
D) Può limitare l’esercizio del diritto al lavoro sul proprio territorio
E) Può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni
2653. Secondo il diritto costituzionale italiano, la cittadinanza può essere acquisita tramite:
A) Lo jus sanguinis e, sulla base di determinate condizioni, lo jus soli
B) Lo jus commune e lo jus singularis C) Lo jus sanguinis e lo jus honorarium D) Solo jus sanguinis
E) Solo jus soli

2654. Qual è, ai sensi della Costituzione, l'organo di consulenza giuridico amministrativa e di tutela della giustizia nell'amministrazione?
A) Il Consiglio di Stato
B) La Ragioneria dello Stato C) L'Avvocatura dello Stato D) La Corte dei Conti
E) Il Consiglio Superiore della Magistratura
2655. Secondo la Costituzione italiana, la Corte dei Conti riferisce il risultato dei controlli eseguiti sulla gestione del bilancio dello Stato:
A) Direttamente alle Camere B) Al Governo
C) Alla Corte costituzionale D) Ai cittadini
E) Al Presidente della Repubblica
2656. In Italia, chi fa parte di diritto del Consiglio Superiore della Magistratura oltre al Presidente della Repubblica?
A) Il Procuratore Generale della Corte di Cassazione B) Il Procuratore Generale della Corte d’Assise
C) Il Presidente del Consiglio dei Ministri D) Il Ministro della Giustizia
E) Il Procuratore Generale della Corte dei Conti
2657. In base alla Costituzione italiana, quali soggetti possono promuovere l’azione disciplinare nei confronti dei magistrati dinanzi alla sezione disciplinare del Consiglio Superiore della Magistratura?
A) Il ministro della Giustizia
B) Il Parlamento in seduta comune
C) I Procuratori della Repubblica presso il Tribunale e i Procuratori Generali presso la Corte d’Appello
D) Solo il Procuratore Generale presso la Suprema Corte di Cassazione
E) Il Presidente della Repubblica
2658. In tema di legislazione concorrente, la Costituzione prevede espressamente che la legge dello Stato si riservi la determinazione:
A) Dei principi fondamentali
B) Delle norme regolatrici della materia C) Dei criteri direttivi
D) Dei criteri di proporzionalità
E) Delle materie su cui possa sempre intervenire lo Stato in maniera esclusiva
2659. L’istituzione di nuovi Comuni può avvenire: A) Con legge della Regione, sentite le popolazioni interessate
B) Con legge della Repubblica
C) Se lo richiedono almeno 50.000 cittadini residenti nel territorio interessato
D) Su iniziativa della Provincia E) Con legge costituzionale
2660. Le funzioni amministrative sono attribuite ai Comuni sulla base:
A) Dei principi di sussidiarietà, differenziazione e adeguatezza
B) Delle caratteristiche strutturali e organizzative dell’ente
C) Delle caratteristiche demografiche dell’ente D) Delle diverse caratteristiche politiche e sociali dell’ente
E) Dei principi di efficienza, proporzionalità e progressività




241 di 469
2661. Secondo la Costituzione italiana, forme di intesa e coordinamento fra Regioni e Stato in materia di tutela dei beni culturali sono disciplinate:
A) Dalla legge statale
B) Dalla legge costituzionale C) Dalla legge regionale
D) Da decreti ministeriali E) Da regolamenti regionali
2662. Secondo la Costituzione italiana, le Città metropolitane favoriscono l’autonoma iniziativa dei cittadini, singoli ed associati, per lo svolgimento di attività di interesse generale in base al principio di:
A) Sussidiarietà B) Delegazione
C) Subordinazione
D) Libertà di iniziativa economica e sociale E) Sovranità popolare
2663. In base alla Costituzione la disciplina dell'ordinamento della Capitale è affidato: A) Alla legge statale
B) Alla legge regionale
C) Alle leggi costituzionali D) Allo statuto regionale E) Alla Costituzione stessa
2664. La Costituzione italiana dispone che è competente a promuovere la questione di legittimità costituzionale sugli statuti regionali dinanzi alla Corte Costituzionale:
A) Il Governo, entro trenta giorni dalla loro pubblicazione
B) Il Governo, entro sessanta giorni dalla loro pubblicazione
C) Il Presidente del Consiglio dei Ministri, entro dieci giorni dalla pubblicazione
D) Il Presidente del Consiglio su richiesta di almeno un cinquantesimo degli elettori della Regione, entro trenta giorni dalla loro pubblicazione
E) Il Presidente del Consiglio, su richiesta di un quinto dei componenti del Consiglio Regionale, entro 10 giorni dalla pubblicazione
2665. La tutela giurisdizionale:
A) Non può essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di atti
B) Può essere esclusa o limitata per determinate categorie di atti tassativamente individuate dalla legge C) Può essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione nei casi tassativamente previsti dalla legge
D) Può, con legge costituzionale, essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di atti
E) Può, con regolamento, essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di atti

2666. Secondo la Costituzione italiana, qual è la funzione dello statuto regionale?
A) Determinare i principi fondamentali di organizzazione e funzionamento della Regione, in armonia con la Costituzione
B) Determinare le specifiche modalità di organizzazione e amministrazione della Regione, in armonia con le leggi dello Stato e i regolamenti comunitari
C) Determinare la tipologia dei tributi propri e le finalità degli stessi
D) Determina le funzioni amministrative attribuite alle Province e ai Comuni facenti parte della Regione
E) Determina l’organizzazione della libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni
2667. Secondo la Costituzione italiana, il Consiglio regionale può esprimere la sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta regionale?
A) Sì, mediante mozione motivata, sottoscritta da almeno un quinto dei consiglieri e approvata per appello nominale a maggioranza assoluta dei componenti
B) No, salvo i casi tassativi previsti dalla legge
C) Sì, ma solo nel caso di attentato alla Costituzione e alto tradimento
D) La Costituzione rimette agli Statuti regionali l'eventuale introduzione di questa previsione E) No, in quanto non ne ha le competenze
2668. Secondo la Costituzione italiana, la questione di legittimità costituzionale di una legge regionale per eccesso di competenza della Regione può essere promossa:
A) Dal Governo, dinanzi alla Corte Costituzionale, entro sessanta giorni dalla sua pubblicazione
B) Dal Presidente del Consiglio, dinanzi al Presidente della Repubblica, entro venti giorni dalla sua pubblicazione
C) Dal Presidente della Repubblica, dinanzi alla Corte Costituzionale entro trenta giorni dalla sua pubblicazione
D) Dalla Corte dei Conti, entro sei mesi dalla sua pubblicazione
E) Dal Presidente del Senato, dinanzi al Governo, entro sessanta giorni dalla sua pubblicazione
2669. Secondo il dettato costituzionale italiano, il Governo, quando ritenga che una legge regionale ecceda la competenza della Regione, può promuovere la questione di legittimità costituzionale?
A) Sì, entro 60 giorni dalla pubblicazione della legge B) Sì, ma solo se si tratta di materia sanitaria
C) Sì, senza limiti di tempo
D) Sì, entro un anno dalla pubblicazione della legge E) Sì, ma solo in materia di politica estera e rapporti internazionali
2670. Sono organi della Regione:
A) Il Consiglio regionale, la Giunta e il suo presidente B) I presidenti delle Province della Regione, il Consiglio regionale e la Giunta
C) Il Consiglio regionale, la Giunta e il Sindaco del capolouogo
D) I sindaci dei Comuni e delle Città metropolitane della Regione, i presidenti delle Province della Regione, la Giunta
E) La Giunta, il suo presidente e il Commissario del Governo



242 di 469
2671. Nei casi eccezionali e urgenti previsti dalla legge, i provvedimenti restrittivi provvisori adottati, ai sensi dell’articolo 13 della Costituzione, dall’autorità di pubblica sicurezza devono essere convalidati:
A) Dall’autorità giudiziaria entro 48 ore dalla comunicazione
B) Dal Ministero dell’Interno entro 24 ore dalla comunicazione
C) Dall'Autorità Giudiziaria entro e non oltre 12 ore dalla adozione
D) Dal Ministero dell’Interno entro 24 ore dalla adozione
E) Dal Ministero dell’Interno entro 36 ore dalla adozione
2672. Qualora l’autorità di pubblica sicurezza adotti provvedimenti restrittivi ai sensi dell’articolo 13 della Costituzione, questi dovranno essere comunicati all’autorità giudiziaria:
A) Entro 48 ore B) Entro 24 ore
C) Immediatamente D) Entro 36 ore
E) Solo nei casi di gravi restrizioni
2673. La Costituzione italiana, ai sensi dell’articolo 13, prevede che i limiti massimi della carcerazione preventiva siano:
A) Stabiliti dalla legge
B) Stabiliti direttamente dalla Costituzione C) Stabiliti dalla Autorità Giudiziaria
D) Stabiliti dalla autorità di Pubblica Sicurezza E) Illimitati
2674. I sottosegretari di Stato possono intervenire, quali rappresentanti del Governo, alle sedute delle Camere e delle Commissioni parlamentari?
A) Sì, possono anche sostenere la discussione in conformità alle direttive del Ministro e rispondere ad interrogazioni e interpellanze
B) No, solo i membri del Governo possono intervenire alle sedute delle Camere e delle Commissioni parlamentari
C) Sì, se espressamente delegati dal Presidente del Consiglio dei Ministri
D) Possono intervenire, quali rappresentanti del Governo, alle sedute delle Camere ma non a quelle delle Commissioni parlamentari
E) Possono intervenire, quali rappresentanti del Governo, solo alle sedute delle Commissioni parlamentari
2675. Quanti sono i giudici della Corte Costituzionale eletti dal Parlamento italiano in seduta comune?
A) 5 B) 3 C) 4 D) 1 E) 7

2676. Attraverso le leggi di revisione costituzionale è possibile:
A) Abrogare, sostituire o modificare gli articoli della costituzione
B) Abrogare, ma non sostituire e modificare gli articoli della costituzione
C) Modificare, ma non abrogare e sostituire gli articoli della costituzione
D) Modificare esclusivamente in melius i contenuti delle leggi costituzionali
E) Richiedere la modifica della forma repubblicana
2677. Quale iter procedurale impone l’art. 138 della Costituzione per l’approvazione di una legge di revisione costituzionale?
A) Due successive deliberazioni da parte di ciascuna Camera, a intervallo non minore di tre mesi, e approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione
B) Una deliberazione di ogni Camera a intervallo non minore di tre mesi approvata a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera
C) Due deliberazioni di ogni Camera a intervallo non minore di un mese approvate a maggioranza semplice nella seconda votazione di ciascuna Camera
D) Due deliberazioni del Senato a intervallo non minore di tre mesi approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione
E) Due deliberazioni della Camera dei Deputati a intervallo non minore di tre mesi approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione
2678. Qualora una legge di revisione costituzionale, una volta sottoposta a referendum, non fosse approvata dalla maggioranza dei voti validi:
A) La stessa non sarebbe promulgata
B) La stessa sarebbe comunque promulgata
C) La stessa sarebbe promulgata in caso di giudizio favorevole della Corte Costituzionale
D) Verrebbe indetto nuovamente un referendum
E) La stessa non sarebbe promulgata, salvo giudizio favorevole del Presidente della Repubblica
2679. A tutela della libertà di domicilio, l’articolo 14 della Costituzione italiana prevede espressamente:
A) Le garanzie prescritte per la tutela della libertà personale
B) Un rinvio alle garanzie previste dalla CEDU sulla libertà di domicilio
C) La sola riserva di legge assoluta D) La sola riserva di giurisdizione
E) Le garanzie previste per il giusto processo











243 di 469
2680. La Corte costituzionale giudica, tra l'altro: A) Sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti, aventi forza di legge, dello Stato e delle Regioni
B) Sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e dei regolamenti dello Stato e delle Regioni
C) Sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e dei regolamenti dello Stato D) Sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti, aventi forza di legge, dello Stato, delle Regioni, delle Province autonome e dei Comuni
E) Sulle controversie relative alla legittimità costituzionale dei regolamenti comunali
2681. In materia di rapporti civili, l’articolo 15 della Costituzione italiana tutela:
A) La libertà e la segretezza della corrispondenza B) La libertà personale
C) L’inviolabilità del domicilio
D) La libertà di soggiorno e circolazione dei cittadini E) Il diritto dei cittadini di associarsi liberamente
2682. A tutela della libertà e della segretezza della corrispondenza, l’articolo 15 della Costituzione italiana prevede espressamente:
A) La riserva di legge e la riserva di giurisdizione B) La riserva di legge rinforzata e la riserva di giurisdizione
C) Soltanto la riserva di legge
D) Soltanto la riserva di giurisdizione
E) Le tutele previste per il giusto processo
2683. Secondo la Costituzione italiana, enti e privati possono istituire scuole e istituti di educazione?
A) Sì, ne hanno il diritto, ma senza oneri per lo Stato B) Sì, e qualora li istituiscano lo Stato è tenuto a sovvenzionarli
C) No, in nessun caso
D) No, a meno che non siano autorizzati dal Governo E) Sì, ma solo per l’educazione primaria
2684. Ai sensi dell'art. 48 Cost., il diritto di voto non può essere limitato se non per:
A) Incapacità civile o per effetto di sentenza penale irrevocabile o nei casi di indegnità morale indicati dalla legge
B) Incapacità civile e in presenza di gravi motivi etici, rilevabili dal Tribunale
C) Incapacità civile o per effetto di sentenza penale, non necessariamente irrevocabile
D) Incapacità civile o nei casi di alto tradimento allo Stato e alla Costituzione
E) Incapacità civile che è l'unica ipotesi prevista in Costituzione

2685. Il Parlamento in seduta comune è composto: A) Dalla Camera dei Deputati e dal Senato della Repubblica (salva la composizione allargata ai delegati regionali per l'elezione dei Presidente della Repubblica)
B) Dal Senato della Repubblica, dalla Camera dei Deputati e dal Presidente della Repubblica che lo presiede
C) Dal Senato della Repubblica e dalla Camera dei Deputati, dal Presidente della Repubblica che lo presiede, e dal Governo
D) Dalla Camera dei Deputati e dal Senato della Repubblica, esclusi i parlamentari eletti nella Circoscrizione Estero
E) Dalla Camera dei Deputati e dal Senato della Repubblica, nonché dai Presidenti di tutti i Consigli Regionali
2686. Il Parlamento in seduta comune può riunirsi in seduta segreta?
A) Sì, quando il Parlamento stesso così delibera B) No, mai
C) Sì, quando richiesto dal Presidente della Repubblica
D) Sì, per deliberare
E) Sì, nei casi tassativi previsti dalla legge
2687. Ai sensi dell’articolo 7 della Costituzione, lo Stato e la Chiesa:
A) Sono indipendenti e sovrani, ciascuno nel proprio ordine
B) Sono complementari e sovrani, ciascuno nel proprio ordine
C) Sono sussidiari e complementari, ciascuno nel proprio ordine
D) Sono posti in un rapporto di dipendenza l’uno dall’altra in determinate materie
E) Hanno il compito di collaborare, ciascuno nel proprio ordine, per l’evoluzione della società civile
2688. Il popolo esercita l'iniziativa delle leggi mediante la proposta di un progetto da parte di almeno:
A) 50.000 elettori B) 500.000 elettori
C) 50.000 cittadini di età superiore ai venticinque anni D) 50.000 persone
E) 500.000 persone
2689. Il Presidente della Repubblica ha sempre l’obbligo di promulgare le leggi?
A) No, infatti può rinviare la legge alle Camere per una nuova deliberazione
B) Sì, non può mai opporre il suo rifiuto alla promulgazione di una legge, poiché questo è uno dei principali poteri-doveri del Presidente della Repubblica C) No, può rinviare la legge alle Camere quante volte lo ritenga opportuno
D) Ha l’obbligo solo se il Parlamento ha dichiarato la legge di particolare importanza
E) No, può rinviare la legge alla sola Camera dei Deputati per due volte











244 di 469
2690. Ai sensi della Costituzione italiana, è possibile delegare al Governo l'esercizio della funzione legislativa?
A) Sì, purché le Camere determinino principi e criteri direttivi, per un tempo delimitato e per oggetti definiti B) No, perché il Governo esercita la funzione legislativa indipendentemente dal Parlamento
C) Sì, sempre e senza limiti ad eccezione di quelli temporali
D) No, perché in Italia tale funzione spetta esclusivamente al Parlamento
E) Sì, sulle materie segnalate dal Parlamento
2691. È vera l’affermazione secondo cui il Governo con decreto-legge può rinnovare le disposizioni di decreti-legge di cui è stata negata la conversione in legge con voto di una delle due Camere?
A) No, non essendo possibile rinnovare con decreto-legge le disposizioni di un precedente
decreto-legge al quale sia stata negata la conversione B) Sì, senza limitazioni
C) No, infatti il Governo con decreto-legge può solo ripristinare l’efficacia di disposizioni dichiarate illegittime dalla Corte costituzionale per vizi non attinenti al procedimento
D) Sì, tuttavia la rinnovazione può essere fatta una volta soltanto e ha un’efficacia di 30 giorni
E) No, salvo il potere del Presidente della Repubblica di sollecitare il Governo a regolare i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti legge non convertiti
2692. Secondo la Costituzione italiana, gli atti del Presidente della Repubblica, per essere validi, sono controfirmati:
A) Dai Ministri proponenti
B) Sempre dal Presidente del Consiglio
C) Dal Presidente del Senato della Repubblica D) Dal Presidente della Corte Costituzionale E) Sempre dal Ministro dell'Interno
2693. Tra le attività che la Repubblica deve promuovere, l’articolo 9 della Costituzione prevede espressamente:
A) Lo sviluppo della cultura e della ricerca scientifica e tecnica
B) Gli accordi e le organizzazioni internazionali intesi ad affermare il diritto al lavoro
C) La funzione sociale della cooperazione D) Le autonomie locali
E) La tutela della salute
2694. Il Presidente della Repubblica italiana:
A) Non è responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni, tranne che per alto tradimento o attentato alla Costituzione
B) È responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni, salvo che si tratti di atti controfirmati dal Consiglio dei Ministri
C) È sempre responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni
D) Non è responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni, se questi non eccedono l’ordinaria amministrazione
E) Non è mai responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni

2695. Secondo la Costituzione italiana, da chi è accordata o revocata la fiducia al Governo?
A) Da ciascuna Camera del Parlamento B) Solo dal Senato della Repubblica
C) Dal Presidente della Repubblica D) Solo dalla Camera dei deputati E) Dalla Corte Costituzionale
2696. A norma della Costituzione italiana, l’ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri deve essere regolato:
A) Dalla legge
B) Dai regolamenti
C) Dal Consiglio dei Ministri stessi con decreto D) Dai Presidenti dei due rami del Parlamento E) Dal Presidente della Repubblica
2697. I componenti del Consiglio superiore della magistratura:
A) Sono eletti per due terzi da tutti i magistrati ordinari tra gli appartenenti alle varie categorie, e per un terzo dal Parlamento in seduta comune tra professori ordinari di università in materie giuridiche ed avvocati dopo quindici anni di esercizio
B) Sono eletti per un quarto da tutti i magistrati ordinari tra gli appartenenti alle varie categorie, e per tre quarti dal Parlamento in seduta comune tra professori ordinari di università in materie giuridiche ed avvocati dopo quindici anni di esercizio
C) Sono nominati dal Ministro della giustizia
D) Sono eletti per due terzi da tutti i magistrati civili, e per un terzo dal Parlamento in seduta comune tra professori ordinari di università in materie umanistiche ed avvocati dopo venti anni di esercizio
E) Sono nominati dal Presidente del consiglio
2698. In base alla Costituzione italiana, i Ministri, per i reati commessi nell’esercizio delle loro funzioni, possono essere processati previa autorizzazione:
A) Di una delle Camere, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
B) Della Corte di Cassazione, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
C) Del Presidente della Repubblica, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
D) Del Consiglio dei Ministri, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
E) Del Consiglio Superiore della Magistratura, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
2699. L'organizzazione della P.A. prevista dall'art. 97 della Costituzione italiana stabilisce che l'organizzazione dei pubblici uffici è disposta:
A) Dalla legge al fine di assicurare il buon andamento e l'imparzialità dell'amministrazione
B) Dal Governo, al fine di assicurare il buon andamento e l’imparzialità dell’amministrazione
C) Dai regolamenti ministeriali, al fine di assicurare il buon andamento e l'imparzialità dell'amministrazione D) Dalla legge, dai decreti e dai regolamenti, al fine di assicurare il buon andamento e l'imparzialità dell'amministrazione
E) Dal Presidente della Repubblica al fine di assicurare il buon andamento e l’imparzialità dell’amministrazione







245 di 469
2700. In base alla Costituzione italiana, possono essere stabiliti limiti al diritto di iscriversi ai partiti politici per i militari di carriera?
A) Sì, ma solo per legge e se in servizio attivo
B) Sì, per tutti i militari anche cessati dal servizio attivo C) No, perché è un diritto inalienabile
D) No, mai
E) No, salvo i casi in cui l’iscrizione non comporti l’assunzione di cariche politiche
2701. Il testo costituzionale, all’articolo 17, prevede espressamente che per le riunioni in luogo aperto al pubblico:
A) Non sia necessario richiedere il preavviso B) Sia obbligatorio richiedere il preavviso
C) Sia obbligatoria l’autorizzazione del Sindaco
D) Sia necessario il preavviso qualora vi siano più di venti partecipanti
E) Sia necessario richiedere un'autorizzazione alle forze dell’ordine
2702. Delle riunioni in luogo pubblico deve essere dato preavviso e, ai sensi dell’articolo 17 della Costituzione:
A) Le autorità possono vietarle soltanto per comprovati motivi di sicurezza o incolumità pubblica
B) Possono essere sciolte per ragioni di sanità
C) Le autorità possono vietarle solo se contrarie al buon costume
D) Le autorità possono vietarle se cadono durante una festività religiosa
E) Le autorità possono vietarle solo se richiesto dalla Presidente della Regione dove si svolge la riunione
2703. Il testo costituzionale, all’articolo 18, prevede che:
A) Per la costituzione di una associazione non sia richiesta autorizzazione
B) Per la costituzione di una associazione sia necessario richiedere autorizzazione
C) Per la costituzione di una associazione sia necessario richiedere autorizzazione nei casi espressamente previsti dalla legge
D) Per la costituzione di una associazione sia necessario richiedere autorizzazione qualora questa sia una associazione segreta
E) Per la costituzione di una associazione non sia mai richiesta autorizzazione, salvo il caso in cui venga costituita un’associazione politica che persegua scopi militari
2704. Gli Ufficiali di Polizia Giudiziaria possono, ai sensi dell’articolo 21 della Costituzione, eseguire il sequestro della stampa periodica?
A) Sì, ma soltanto quando vi sia assoluta urgenza e non sia possibile l'intervento dell'Autorità Giudiziaria B) No, in nessun caso, in quanto tale potere spetta solo all’Autorità Giudiziaria
C) Sì, ad esclusione della stampa quotidiana D) No, ad esclusione dei periodici settimanali
E) Sì, ma esclusivamente quando vi sia pericolo per l’ordine pubblico

2705. Il testo costituzionale italiano prevede la censura preventiva per la stampa?
A) No, in nessun caso
B) Sì, ma soltanto nei casi e modi previsti dalla legge C) Sì, ma soltanto per motivi di ordine pubblico e nei casi previsti dalla legge
D) Sì, ma soltanto per le pubblicazioni contrarie al sentimento religioso
E) No, ad eccezione delle pubblicazioni contrarie al buon costume
2706. Qualora la Polizia Giudiziaria effettui un sequestro della stampa periodica, questo dovrà essere convalidato dall’Autorità Giudiziaria:
A) Entro 24 ore dalla comunicazione B) Entro 48 ore dalla comunicazione C) Entro 3 giorni
D) Esclusivamente e tassativamente entro 36 ore dal sequestro
E) Non è corretto, in quanto la polizia giudiziaria non può mai effettuare il sequestro della stampa periodica
2707. La Costituzione attribuisce il potere di iniziativa legislativa al Consiglio Nazionale dell’Economia e del Lavoro?
A) Sì, e può contribuire all'elaborazione della legislazione economica e sociale secondo i principi ed entro i limiti stabiliti dalla legge
B) No, in quanto è un organo ausiliare del Governo e come tale non ha potere di iniziativa legislativa
C) Sì, e può contribuire all'elaborazione legislativa limitatamente alla materia dei rapporti di lavoro
D) Sì, e può contribuire all'elaborazione legislativa in materia di lavoro limitatamente ai casi in cui il Presidente della Repubblica ne faccia esplicita richiesta
E) No, eccetto i casi in cui il Governo lo autorizzi espressamente in tal senso
2708. Ai sensi dell’articolo 100 della Costituzione, la Corte dei Conti è:
A) Organo indipendente di fronte al Governo
B) Organo gerarchicamente subordinato al Ministro della Giustizia
C) Organo posto alle dirette dipendenze del Presidente del Consiglio dei ministri
D) Organo subordinato al Ministero dell’Economia E) Organo posto alle dirette dipendenze della Corte Costituzionale
2709. La Corte dei Conti, ai sensi della Costituzione, ha tra i suoi compiti:
A) Il controllo della gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria
B) Il controllo della gestione finanziaria degli istituti di credito pubblici e privati
C) La vigilanza sul sistema creditizio pubblico D) Il controllo della gestione e della tutela della giustizia nell’amministrazione
E) L’iniziativa legislativa in materia economico-finanziaria
2710. Ai sensi dell’art. 98 della Costituzione si possono con legge stabilire limitazioni al diritto d’iscriversi ai partiti politici, tra l’altro, per:
A) I funzionari ed agenti di polizia B) I pubblici impiegati
C) I pubblici impiegati in servizio presso i Ministeri D) I funzionari del Ministero dell’economia
E) I funzionari del Ministero dell’istruzione




246 di 469
2711. Ai sensi dell’articolo 55 della Costituzione, il Parlamento italiano si riunisce in seduta comune: A) Nei soli casi stabiliti dalla Costituzione stessa
B) In tutti i casi previsti dalla legge ordinaria
C) Nei soli casi previsti dal suo regolamento interno D) Ogni qualvolta lo convochi il Presidente della Repubblica
E) Annualmente per l’approvazione della legge finanziaria
2712. Quali sono gli organi che, ai sensi della Costituzione, hanno il potere di iniziativa legislativa?
A) Il Governo, ciascun parlamentare, il Consiglio Nazionale dell’Economia e del Lavoro, il corpo elettorale e i Consigli regionali
B) Solo il Governo ed il Parlamento C) Esclusivamente il Governo
D) Esclusivamente il Governo, il Parlamento e il Consiglio Nazionale dell’Economia e del Lavoro E) Solo il Governo, il corpo elettorale e i Consigli regionali
2713. La Costituzione Italiana stabilisce, nella sua parte prima dedicata ai “Diritti e doveri dei cittadini”, che la libertà personale è inviolabile. In quale articolo è contenuto questo principio?
A) 13 B) 14 C) 6 D) 15 E) 9
2714. L’articolo 8 della Costituzione prevede che i rapporti tra lo Stato e le altre confessioni religiose diverse dalla religione cattolica, siano regolati:
A) Per legge sulla base di intese con i rappresentanti delle confessioni religiose
B) Per ordine presidenziale sulla base di trattati internazionali
C) Tramite provvedimenti ministeriali unilaterali D) Mediante regolamenti
E) Tramite referendum popolare
2715. Che tipo di responsabilità individua l’articolo 95 della Costituzione in capo ai Ministri?
A) Collegiale per gli atti del Consiglio dei Ministri e individuale per gli atti dei loro dicasteri
B) Individuale per gli atti del Consiglio dei Ministri e collegiale per gli atti dei loro dicasteri
C) Collegiale sia per gli atti del Consiglio dei Ministri sia per gli atti dei loro dicasteri
D) Individuale sia per gli atti del Consiglio dei Ministri sia per gli atti dei loro dicasteri
E) Solidale sia per gli atti del Consiglio dei Ministri sia per gli atti dei loro dicasteri
2716. Ai sensi dell’articolo 83 della Costituzione, il Presidente della Repubblica viene eletto anche dai delegati regionali. Quanti?
A) Tre delegati per ogni Regione e uno per la Valle d'Aosta
B) Tre delegati per ogni Regione a statuto ordinario, due per ogni Regione a statuto speciale
C) Tre delegati per ogni Regione, senza eccezione alcuna
D) Tre delegati per ogni Regione, uno per la Valle d'Aosta e uno per il Molise
E) Tre delegati per ogni Regione a statuto ordinario, due per ogni Regione a statuto speciale, eccetto la Valle d’Aosta che partecipa con un solo delegato

2717. Ai sensi dell’articolo 105 della Costituzione, tra i compiti assegnati al Consiglio Superiore della Magistratura figura anche:
A) Provvedere in merito al trasferimento dei magistrati B) Mettere in stato di accusa del Presidente della Repubblica
C) Compilare l'elenco dei cittadini tra cui trarre a sorte i 16 membri aggregati nei giudizi dell'accusa contro il Presidente della Repubblica
D) Porre la sfiducia nei confronti del ministro della Giustizia
E) Compilare il Massimario della Suprema Corte di Cassazione
2718. Tra gli enti che godono di potestà legislativa, la Costituzione annovera:
A) Le Regioni
B) Le Città Metropolitane C) Le Province
D) I Comuni
E) Le Unioni di Comuni
2719. Ai sensi dell’art. 14 della Costituzione, è possibile eseguire ispezioni, perquisizioni o sequestri all’interno del domicilio?
A) Sì, ma nei soli casi e modi stabiliti dalla legge secondo le garanzie prescritte per la tutela della libertà personale
B) No, mai C) Sì
D) Sì, ma soltanto per fini di sanità e di incolumità pubblica
E) Sì, ma soltanto per fini economici o fiscali
2720. Il Popolo esercita l’iniziativa delle leggi mediante la presentazione di un progetto redatto in articoli proposto da:
A) Almeno 50.000 elettori B) Almeno 10.000 elettori C) Almeno 500.000 elettori
D) Almeno 10.000 elettori per ogni Regione E) Un minimo di 5.000 elettori
2721. Entro quanto tempo il Governo, dopo la sua formazione, si presenta alle Camere per ottenere la fiducia?
A) Entro 10 giorni B) Entro 5 giorni C) Entro 15 giorni D) Entro 20 giorni E) Entro 1 mese
2722. I giudici della Corte Costituzionale sono nominati per un terzo dal Presidente della Repubblica, per un terzo dal Parlamento in seduta comune e:
A) Per un terzo dalle supreme magistrature ordinaria e amministrative
B) Per un terzo dal Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Per un terzo dal Consiglio dei Ministri D) Per un terzo dai Presidenti dei Tribunali amministrativi delle singole Regioni
E) Per un terzo dal Ministro della Giustizia



247 di 469
2723. Ai sensi dell’articolo 121 della Costituzione, a quale organo spetta il potere esecutivo nella Regione?
A) Alla Giunta regionale
B) Al Commissario del Governo C) Al Consiglio regionale
D) Al Presidente del Consiglio regionale E) Al Prefetto
2724. Ai sensi della Costituzione italiana, sono vietate le pubblicazioni a stampa e gli spettacoli contrari:
A) Al buon costume
B) Ai prevalenti orientamenti ideologici C) Ai prevalenti orientamenti politici
D) Al sentimento religioso comune E) All’ordine pubblico
2725. Come viene accordata o revocata la fiducia al Governo da ciascuna Camera?
A) Mediante mozione motivata e votata per appello nominale
B) Mediante mozione motivata avanzata da almeno due gruppi parlamentari
C) Su proposta di almeno due segretari di partito D) Con voto segreto
E) A seguito della mancata approvazione di tre disegni di legge consecutivi con votazione a scrutinio segreto
2726. Ai sensi dell’articolo 76 della Costituzione, il Parlamento può delegare la funzione legislativa al Governo?
A) Sì, con determinazione di principi e criteri direttivi, e soltanto per tempo limitato e per oggetti definiti
B) No, il potere legislativo spetta esclusivamente al Parlamento
C) Sì, ma solo in materia finanziaria
D) Sì, ma solo in materia sociale e previdenziale E) Sì, indipendentemente dalla materia e senza precise determinazioni
2727. A quale giurisdizione, previa autorizzazione del Senato e della Camera, viene sottoposto il Presidente del Consiglio per i reati commessi nell’esercizio delle sue funzioni?
A) Alla giurisdizione ordinaria B) Alla giurisdizione europea
C) Alla giurisdizione della Corte Costituzionale D) Alla giurisdizione del Consiglio di Stato
E) Alla giurisdizione amministrativa
2728. Secondo l’art. 39 della Costituzione:
A) I sindacati registrati hanno personalità giuridica
B) I sindacati registrati non hanno personalità giuridica C) Ai sindacati non può essere imposto alcun obbligo di registrazione
D) È condizione per la registrazione che gli statuti dei sindacati affidino il potere decisionale ad un solo membro
E) È vietata qualsiasi forma di registrazione dei sindacati
2729. La Costituzione italiana disciplina nella parte relativa ai “Rapporti economici":
A) I rapporti concernenti il lavoro B) Il diritto allo studio
C) I principi fondamentali della Costituzione D) Il diritto di petizione popolare
E) Il diritto alla libertà di pensiero

2730. Come vengono stabilite le garanzie di indipendenza dei giudici della Corte Costituzionale?
A) Con legge costituzionale
B) Con un regolamento interno della Corte stessa C) Con legge ordinaria rinforzata
D) Con legge ordinaria
E) Con decreto del Presidente della Repubblica
2731. L’azione disciplinare nei confronti dei magistrati viene promossa da:
A) Il Ministro della Giustizia
B) La Commissione Giustizia della Camera e del Senato
C) Il Ministro dell’Interno
D) Il Procuratore della Repubblica competente per territorio
E) Il Presidente del Consiglio dei Ministri
2732. Ai sensi dell’articolo 75 della Costituzione, non è possibile sottoporre a referendum abrogativo:
A) Le leggi tributarie e di bilancio, di amnistia e di indulto, di autorizzazione a ratificare i trattati internazionali
B) Le leggi in tema di tutela delle bellezze paesaggistiche ed ambientali, del patrimonio storico ed artistico dello Stato
C) Le leggi elettorali
D) Le leggi in materia penale
E) Le leggi in materia di difesa e forze armate
2733. Un referendum popolare per deliberare l’abrogazione, totale o parziale, di una legge è indetto:
A) Quando lo richiedano 500.000 elettori o 5 Consigli regionali
B) Quando lo richiedano 5 Consigli comunali C) Quando lo richiedano 5 Consigli provinciali
D) Quando lo richiedano 50.000 elettori o un Consiglio regionale
E) Quando lo richiedano 50.000 elettori o 5 Consigli provinciali
2734. La questione di legittimità per eccesso di competenza di una legge regionale può essere promossa dal Governo?
A) Sì, dinanzi alla Corte Costituzionale
B) Sì, dinanzi al Commissario del Governo C) Sì, dinanzi al Presidente della Repubblica D) Sì, dinanzi alla Conferenza Stato-Regioni E) Sì, dinanzi alla Corte di Cassazione
2735. Quali, tra le seguenti materie, sono annoverate tra quelle di legislazione concorrente tra Stato e Regioni, ai sensi dell’articolo 117 della Costituzione?
A) Rapporti internazionali e con l'Unione europea delle Regioni
B) Ordinamento civile e penale C) Immigrazione
D) Tutela dell'ambiente, dell'ecosistema e dei beni culturali
E) Armi, munizioni ed esplosivi





248 di 469
2736. Qual è la norma della Costituzione italiana che individua le materie di competenza esclusiva dello Stato e quelle di competenza concorrente tra Stato e Regioni?
A) L’articolo 117 B) L’articolo 76 C) L’articolo 134 D) L’articolo 5 E) L’articolo 119
2737. Ai sensi della Costituzione italiana, quando entrano in vigore le leggi?
A) Il quindicesimo giorno successivo alla loro pubblicazione, salvo che le leggi stesse stabiliscano un termine diverso
B) Sempre il quindicesimo giorno successivo alla loro pubblicazione, in quanto le leggi non possono stabilire un termine diverso
C) Il mese successivo alla loro pubblicazione, salvo che le leggi stesse stabiliscano un termine diverso
D) Il decimo giorno successivo alla loro pubblicazione, salvo che le leggi stesse stabiliscano un termine diverso
E) Entro il termine stabilito dalla legge stessa in quanto non è previsto un termine generale
2738. Il Presidente della Repubblica, a norma dell'articolo 83 della Costituzione, è eletto mediante:
A) Scrutinio segreto B) Alzata di mano C) Scrutinio palese D) Acclamazione E) Voto elettronico
2739. Non possono essere eletti alla Camera dei Deputati:
A) I cittadini che non abbiano compiuto il venticinquesimo anno di età
B) I cittadini analfabeti
C) I cittadini che non abbiano prestato il servizio militare
D) I cittadini che non abbiano terminato la scuola dell’obbligo
E) I cittadini che non abbiano conseguito una laurea
2740. Una legge viene promulgata dal Presidente della Repubblica:
A) Entro un mese dall'approvazione B) Dopo la vacatio legis
C) Entro dieci giorni dall’approvazione D) Entro cinque giorni dall'approvazione E) Entro 15 giorni dall'approvazione
2741. Quando il Parlamento si riunisce in seduta comune, le funzioni di Presidente sono svolte: A) Dal Presidente della Camera dei Deputati
B) Dal Presidente del Senato
C) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri
D) Da un Presidente ad hoc appositamente eletto dalle due Camere riunite
E) Ad ogni riunione si alternano Presidente della Camera dei deputati e Presidente del Senato

2742. Ai sensi della Costituzione italiana, come viene qualificata la funzione legislativa quando viene delegata dal Parlamento al Governo?
A) Potestà legislativa delegata che deve essere esercitata entro i tempi e per oggetti definiti nonché entro i principi ed i criteri direttivi contenuti nella legge di delegazione
B) Potestà legislativa generale, permanente e libera negli scopi e nei tempi
C) Potestà legislativa concorrente con quella del Parlamento ma vincolata per materia
D) Potestà legislativa libera e piena, sia per materia che per contenuto, da esercitarsi in caso di necessità ed urgenza
E) Potestà legislativa concorrente
2743. Il Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro (CNEL) è un organo:
A) Di rilievo costituzionale con poteri di iniziativa legislativa
B) Di rilievo costituzionale cui è delegato il compito di conciliare le vertenze individuali e collettive di lavoro C) Costituzionale cui è delegato il compito di controllare l'attività degli uffici ed enti che agiscono in campo lavorativo
D) Di rilievo costituzionale che può esclusivamente intervenire nei dibattiti parlamentari in materia economica e di lavoro
E) Di rilievo costituzionale che ha il potere di veto sulle leggi in materia di lavoro
2744. Ai sensi dell’articolo 119 della Costituzione, le risorse derivanti da tributi propri, compartecipazioni al gettito di tributi erariali e fondo perequativo servono a Comuni, Province, Città Metropolitane e Regioni per:
A) Finanziare integralmente le funzioni pubbliche loro attribuite
B) Finanziare almeno la metà delle funzioni fondamentali di ciascun Ente
C) Finanziare i servizi pubblici essenziali
D) Finanziare esclusivamente i servizi scolastici E) Finanziare esclusivamente i servizi di trasporto pubblico
2745. Secondo la Costituzione italiana, il diritto alla salute è:
A) Un diritto fondamentale della persona e un interesse della collettività
B) Un diritto solo dei cittadini italiani
C) Un diritto fondamentale dell'individuo adulto e un dovere della collettività
D) Un'esigenza di sicurezza pubblica
E) Un diritto riconosciuto solo agli indigenti
2746. La Costituzione italiana è rigida nel senso che può essere modificata:
A) Solo mediante uno speciale procedimento aggravato
B) Mediante decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Con il medesimo procedimento previsto per modificare la legge ordinaria
D) Solo dal Presidente della Repubblica E) Solo dalla Corte Costituzionale








249 di 469
2747. La norma di legge che vieta il riconoscimento dei titoli nobiliari è contenuta: A) Nelle Disposizioni transitorie e finali della Costituzione
B) Nei Principi Fondamentali della Costituzione C) Nel Codice penale
D) Nei Rapporti politici (Parte I, Titolo IV della Costituzione)
E) Nelle Preleggi alla Costituzione
2748. La forma di governo si dice presidenziale quando:
A) Il Presidente è sia Capo dello Stato, sia Capo del governo
B) Il Presidente esautora il Parlamento C) Il Parlamento elegge il Presidente
D) I membri del Parlamento sono scelti dal Presidente E) Il Capo dello Stato nomina il Capo del Governo e ha il potere di scioglimento del Parlamento
2749. Secondo la Costituzione italiana, la funzione esecutiva a livello regionale è esercitata:
A) Dalla Giunta regionale B) Dal Consiglio regionale C) Dal Governo
D) Dal Sindaco del capoluogo di Regione E) Dal Presidente della Giunta regionale
2750. In base alla Costituzione italiana, in caso di referendum, una proposta è approvata se:
A) Ha partecipato alla votazione la maggioranza degli aventi diritto e se è raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi
B) È raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi, indipendentemente dal numero di coloro che hanno partecipato alla votazione
C) Se hanno partecipato al voto almeno 1 milione di elettori
D) È raggiunta la maggioranza dei due terzi dei voti validamente espressi
E) Ha partecipato al voto almeno un terzo degli aventi diritto al voto ed è raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi
2751. In base alla Costituzione italiana, il Popolo può presentare dei disegni di legge direttamente alle Camere?
A) Sì, purché la proposta sia sottoscritta da almeno 50.000 elettori e preveda un progetto redatto in articoli B) No, in quanto l’iniziativa è solo ed esclusivamente del Governo
C) Sì, sempre e senza limiti, anche singolarmente D) Sì, ma solo nel caso in cui la proposta sia sottoscritta da almeno 500.000 residenti
E) Sì, purché la proposta sia sottoscritta da 50.000 elettori sopra i 25 anni di età
2752. Quale delle seguenti materie rientra nella potestà legislativa concorrente tra Stato e Regione?
A) Tutela e sicurezza del lavoro B) Immigrazione
C) Difesa e Forze Armate D) Tutela della concorrenza
E) Norme generali sull’istruzione

2753. Secondo la Costituzione italiana, i membri del Governo hanno l’obbligo di assistere alle sedute delle Camere?
A) Sì, ma solo se è stato loro richiesto B) No, non possono assistere
C) Solo se non fanno parte delle Camere D) Sì, sempre
E) No, hanno solo il diritto
2754. La Costituzione italiana prevede espressamente che l’estradizione del cittadino: A) Non sia ammessa per reati politici
B) Non sia mai ammessa
C) Sia ammessa solo per il reato di genocidio D) Sia ammessa solo per il reato di strage
E) Sia ammessa per qualunque reato
2755. In base alla Costituzione italiana, i cittadini possono rivolgere petizioni alle Camere?
A) Sì, sempre
B) Sì, purché sottoscritte da 500.000 cittadini C) No, in nessun caso
D) Sì, ma solo se redatte in articoli e commi
E) No, a eccezione delle petizioni in tema di sanità
2756. L'art. 48 della Costituzione dispone che il diritto di voto possa essere limitato:
A) Per incapacità civile, per effetto di sentenza penale irrevocabile, nei casi di indegnità morale indicati dalla legge
B) Nei casi di indegnità morale indicati, di volta in volta, con decreto - legge
C) Solo per incapacità civile D) In nessun caso
E) Per effetto di sentenza del Consiglio di Stato
2757. Quando la corte Costituzionale dichiara l'illegittimità costituzionale di una norma o di un atto avente valore di legge, la stessa cessa di avere efficacia:
A) Dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione
B) Dal quindicesimo giorno successivo alla pubblicazione della decisione
C) Dopo un mese dalla promulgazione di un nuovo atto normativo sostitutivo
D) Dal giorno dell'emanazione di un provvedimento ad hoc del Presidente della Repubblica
E) La Corte Costituzionale non può dichiarare l'illegittimità di una norma o di un atto avente valore di legge
2758. Secondo l'art. 42, ultimo comma, della Costituzione, la legge stabilisce:
A) Le norme e i limiti della successione legittima e testamentaria e i diritti dello Stato sulle eredità
B) Le norme e i limiti della successione legittima, non potendosi imporre alcuna limitazione legale alla successione testamentaria
C) I limiti della successione legittima e testamentaria, e non possono essere previsti diritti dello Stato sulle eredità
D) Le norme sulla successione testamentaria, non potendosi imporre alcuna limitazione legale alla successione legittima
E) I doveri dello Stato sulle eredità








250 di 469
2759. In base alla Costituzione italiana, per poter essere presentata in una Camera, da quanti membri deve essere firmata una mozione di sfiducia verso il Governo?
A) Da almeno un decimo dei componenti
B) Da un decimo dei componenti del Senato della Repubblica oppure un ventesimo dei componenti della Camera dei deputati
C) Da un quinto dei componenti
D) Da un ventesimo dei componenti E) Dalla maggioranza dei componenti
2760. La Costituzione italiana prevede espressamente che i tribunali militari in tempo di pace abbiano giurisdizione:
A) Soltanto per i reati militari commessi da appartenenti alle Forze Armate
B) Per i reati comuni commessi da appartenenti alle Forze dell’Ordine
C) Soltanto per i reati militari commessi anche da chi non appartiene alle Forze Armate
D) Per tutti i reati commessi da appartenenti alle Forze Armate
E) Esclusivamente per i delitti commessi da appartenenti alle Forze Armate
2761. Secondo l'art. 97 della Costituzione italiana, i pubblici uffici:
A) Sono organizzati secondo disposizioni di legge, in modo che siano assicurati il buon andamento e l'imparzialità dell'amministrazione
B) Sono organizzati secondo la consuetudine al fine di assicurare il buon andamento e l'imparzialità della P.A. C) Sono organizzati in modo che sia assicurata la concorrenzialità dei servizi erogati dalla P.A., oltre al buon andamento
D) Sono organizzati in modo che sia assicurata l’efficienza dei servizi erogati dalla P.A.
E) Sono organizzati in modo che siano assicurati, secondo i regolamenti interni, buon andamento, efficienza e concorrenzialità della P.A.
2762. Secondo il dettato costituzionale italiano, ciascuna Camera del Parlamento italiano può essere convocata in via straordinaria:
A) Anche dal Presidente della Repubblica
B) Anche dal Presidente del Consiglio dei Ministri C) Anche da un quinto dei membri del Parlamento D) Solo dal suo Presidente
E) Solo dal suo Presidente o dal Presidente della Repubblica
2763. La Costituzione della Repubblica italiana è entrata in vigore:
A) Il 1° gennaio 1948 B) Il 25 aprile 1945 C) Il 2 giugno 1946 D) Il 23 luglio 1943
E) Il 27 dicembre 1947

2764. Secondo il dettato costituzionale italiano, come sono composte le Commissioni di inchiesta?
A) Da componenti della Camera di appartenenza, in modo da rispecchiare la proporzione dei gruppi parlamentari
B) Da Senatori e Deputati in numero fisso
C) Da esperti nell’ambito delle materie di pubblico interesse oggetto delle inchieste scelti dalle Camere stesse
D) Da un solo membro per ciascun gruppo parlamentare presente alle Camere
E) Per metà da Componenti della Camera di appartenenza e per metà da esperti esterni della materia oggetto di inchiesta
2765. In base alla Costituzione italiana, all’elezione del Presidente della Repubblica partecipano:
A) Tre delegati per ogni Regione e uno per la Valle d’Aosta
B) Tre delegati per ogni Regione e quattro delegati per ogni Regione a Statuto Speciale
C) Due delegati per ogni Regione e uno solo per la Valle d’Aosta
D) Tre delegati per ogni Regione, compresa la Valle d'Aosta
E) Ogni Regione elegge un numero variabile tra 2 e 5 delegati a seconda della densità di popolazione
2766. Secondo il dettato costituzionale, se l'Autorità Giudiziaria non procede, entro 24 ore dalla denunzia, alla convalida del sequestro di stampa periodica eseguito da Ufficiali ed Agenti di P.G.:
A) Il sequestro si intende revocato e privo di ogni effetto
B) L'Autorità Giudiziaria ha 48 ore di tempo per procedere alla convalida del sequestro
C) Non è richiesta convalida del sequestro da parte dell'Autorità Giudiziaria
D) Eccezionalmente, può procedere alla convalida il Questore della Provincia in cui è stato eseguito il sequestro
E) Il sequestro produce comunque i propri effetti
2767. Entro quale termine una Regione può promuovere questione di legittimità costituzionale avverso una legge o atto avente forza di legge dello Stato che leda la sua sfera di competenza? A) Entro 60 giorni dalla pubblicazione
B) Entro 3 mesi dalla pubblicazione C) Entro 15 giorni dalla pubblicazione
D) Sempre, senza alcun limite temporale
E) La Regione non può promuovere questione di legittimità costituzionale avverso una legge dello Stato
2768. Secondo la Costituzione italiana, una Regione, con propria legge e sentite le popolazioni interessate può:
A) Istituire nel proprio territorio nuovi Comuni, modificare le loro circoscrizioni e denominazioni
B) Istituire nel proprio territorio nuovi Comuni, ma non modificare le loro circoscrizioni e denominazioni
C) Istituire nel proprio territorio nuovi Comuni, modificare le loro circoscrizioni, ma non le loro denominazioni
D) Esclusivamente modificare le circoscrizioni dei Comuni
E) Esclusivamente modificare le denominazioni dei Comuni



251 di 469
2769. Secondo la Costituzione italiana, le Regioni: A) Non possono istituire dazi di alcun genere
B) Non possono istituire dazi d’esportazione o transito, ma solo d’importazione
C) Non possono istituire dazi d’importazione o di transito, ma solo d’esportazione
D) Non possono istituire dazi d’importazione o d’esportazione, ma solo di transito
E) Possono istituire dazi di qualsiasi genere
2770. Secondo il dettato costituzionale italiano, una Regione può promuovere la questione di legittimità costituzionale avverso:
A) Leggi o atti aventi valore di legge dello Stato o di un’altra Regione quando ritenga che ledano la sua sfera di competenza
B) Leggi di altre Regioni quando ritenga che ledano la sua sfera di competenza
C) Leggi dello Stato quando ritenga che ledano la sua sfera di competenza
D) Leggi di un’altra Regione ma solo insieme allo Stato quando ritenga che ledano la sua sfera di competenza
E) Leggi dello Stato, ma solo quando queste siano lesive dei diritti patrimoniali degli abitanti della Regione stessa
2771. In base alla Costituzione italiana, lo Statuto delle Regioni ad autonomia ordinaria è deliberato ed approvato:
A) Con legge regionale approvata a maggioranza assoluta dei membri del Consiglio regionale
B) Con decreto della Giunta regionale
C) Con legge della Giunta regionale approvata a maggioranza assoluta dei suoi componenti
D) Con legge nazionale
E) Con legge regionale approvata a maggioranza assoluta dei membri del Consiglio regionale, salvo il diritto di veto del Presidente
2772. Il principio per cui la legge non dispone che per l'avvenire:
A) È costituzionalizzato solo per le norme penali B) È costituzionalizzato solo per le norme amministrative
C) Non è affatto formalmente costituzionalizzato
D) È formalmente costituzionalizzato e inderogabile da parte di qualsiasi legge per la sua intrinseca portata garantistica
E) Viene valutato dal giudice secondo equità a seconda dei casi
2773. In base alla Costituzione italiana, i referendum statali sono materia di legislazione: A) Esclusiva statale
B) Esclusiva regionale
C) Concorrente tra Stato e Regioni D) Concorrente regionale
E) Speciale regionale
2774. In base al Titolo V della Costituzione italiana, la sicurezza dello Stato è materia di:
A) Legislazione esclusiva statale B) Legislazione concorrente
C) Competenza esclusiva del Governo D) Legislazione esclusiva regionale
E) Legislazione speciale regionale

2775. In base alla Costituzione italiana, lo Stato per quali finalità può destinare risorse aggiuntive ed effettuare interventi speciali in favore di determinate Province?
A) Per promuoverne la coesione e la solidarietà sociale
B) Per favorire il risparmio energetico
C) Solo per promuovere le Province autonome di Trento e Bolzano
D) Solo per deliberare lo stato di emergenza
E) Solo per favorire le Province appartenenti alle Regioni a Statuto Speciale
2776. Un membro del Parlamento può essere sottoposto a intercettazione, in qualsiasi forma, a condizione che vi sia:
A) L'autorizzazione della Camera di appartenenza
B) L’autorizzazione del Presidente della Camera a cui appartiene
C) L'autorizzazione della Magistratura
D) L'autorizzazione della Corte Costituzionale
E) L’autorizzazione del Presidente del Consiglio dei Ministri
2777. Secondo la Costituzione italiana, lo Statuto regionale è approvato e modificato:
A) Dal Consiglio regionale, con legge approvata a maggioranza assoluta dei suoi componenti e con due deliberazioni successive adottate a intervallo non minore di due mesi
B) Dalla Giunta regionale, con legge approvata a maggioranza assoluta dei suoi componenti e con tre deliberazioni successive adottate a intervallo non minore di un mese
C) Dal Consiglio dei Ministri, con legge approvata a maggioranza dei due terzi dei suoi componenti e con due deliberazioni successive adottate a intervallo non minore di due mesi
D) Dal Consiglio regionale, con legge approvata a maggioranza di almeno due terzi dei suoi componenti e con due deliberazioni successive adottate a intervallo non minore di un mese
E) Dalla Giunta regionale, con legge approvata a maggioranza assoluta dei suoi componenti e con tre deliberazioni immediatamente successive del Consiglio regionale
2778. Secondo la Costituzione italiana, è possibile che un Comune sia staccato da una Regione e aggregato a un’altra?
A) Sì, con l’approvazione della maggioranza della popolazione del Comune interessato espressa mediante referendum e con legge dello Stato, sentiti i Consigli regionali
B) Sì, con legge dello Stato su istanza motivata dei rispettivi Consigli regionali
C) Sì, con l’approvazione di almeno due terzi della popolazione del Comune espressa mediante referendum e con legge dello Stato, sentita la Giunta regionale
D) No, in nessun caso
E) Sì, con l’approvazione di almeno due terzi della popolazione del Comune interessato
2779. Secondo la Costituzione italiana, i giudici della Corte Costituzionale durano in carica:
A) Nove anni B) Vent’anni C) Due anni D) A vita
E) Dieci anni


252 di 469
2780. Secondo la Costituzione italiana, chi appartiene ad una Giunta regionale può contemporaneamente appartenere al Parlamento europeo?
A) No, in nessun caso
B) Sì, ma solo previa autorizzazione del Presidente della Repubblica
C) Sì, ma solo eccezionalmente, nei casi stabiliti nella legge regionale sul sistema di elezione dei consiglieri regionali
D) Sì, se autorizzato dal Parlamento europeo
E) No, salvo i casi di autorizzazione congiunta del Parlamento europeo e del Consiglio regionale
2781. Secondo la Costituzione italiana, il Consiglio delle autonomie locali è organo:
A) Di consultazione fra la Regione e gli enti locali B) Di consultazione fra la Regione e gli enti statali C) Di consultazione fra le Regioni
D) Esecutivo delle Regioni
E) Esecutivo delle autonomie locali
2782. Secondo la Costituzione italiana, la sfiducia espressa mediante mozione da un Consiglio regionale nei confronti del Presidente della Giunta deve essere approvata:
A) Per appello nominale a maggioranza assoluta dei suoi componenti
B) Mediante scrutinio segreto a maggioranza assoluta dei suoi componenti
C) Mediante scrutinio segreto a maggioranza dei suoi componenti
D) Per appello nominale a maggioranza dei due terzi dei suoi componenti
E) Per appello nominale a maggioranza relativa dei suoi componenti
2783. Secondo il dettato costituzionale italiano, la decisione della Corte Costituzionale sulla illegittimità di una norma di legge o di un atto avente forza di legge è pubblicata e comunicata: A) Alle Camere e ai Consigli regionali interessati, affinché provvedano nelle forme costituzionali ove lo ritengano necessario
B) Al Governo affinché proponga leggi costituzionalmente orientate
C) Al Governo, affinché lo comunichi agli interessati D) Sempre e solo alle Camere, affinché lo comunichino ai Consigli regionali interessati
E) Al Senato e ai Consigli regionali interessati, affinché provvedano secondo il dettato costituzionale
2784. Quale dei seguenti è un presupposto necessario per l’instaurazione di un giudizio in via incidentale della Corte Costituzionale?
A) La proposizione della questione di legittimità costituzionale di una legge o di un atto avente forza di legge nel corso di un giudizio
B) L’interesse di un privato alla pronuncia di incostituzionalità di una legge
C) L’impugnazione di una legge dello Stato da parte di una Regione
D) La proposizione della questione di legittimità costituzionale di una legge esclusivamente nel corso di un giudizio amministrativo
E) L’impugnazione di una legge dello Stato da parte di un ente territoriale

2785. I giudici della Corte Costituzionale sono scelti fra:
A) I magistrati  anche a riposo delle giurisdizioni superiori ordinaria e amministrative, i professori ordinari di università in materie giuridiche e gli avvocati dopo venti anni d'esercizio della professione forense B) I professori e i ricercatori di diritto costituzionale e gli avvocati dopo dieci anni di esercizio della professione forense
C) Gli avvocati generali dello Stato
D) I Magistrati della giurisdizione ordinaria e contabile e gli avvocati dopo dodici anni di esercizio della professione forense
E) I giudici della Corte dei Conti e i professori ordinari di università di diritto amministrativo
2786. In base al testo costituzionale, quale delle seguenti affermazioni non è corretta?
A) Con legge ordinaria dello Stato sono stabilite le garanzie d’indipendenza dei giudici della Corte Costituzionale
B) Quando la Corte Costituzionale dichiara l’illegittimità costituzionale di una norma di legge o di atto avente forza di legge, la norma cessa di avere efficacia dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione C) La decisione della Corte Costituzionale è pubblicata e comunicata alle Camere e ai Consigli regionali interessati
D) Contro le decisioni della Corte Costituzionale non è ammessa alcuna impugnazione
E) La Corte Costituzionale giudica sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti aventi forza di legge
2787. Quale dei seguenti soggetti può chiedere pareri al Consiglio Nazionale dell’Economia e del Lavoro?
A) Il Parlamento B) I Comuni
C) Le Camere di Commercio D) Le Province
E) Il Presidente della Repubblica
2788. L'art. 41 della Costituzione prevede, tra l'altro, che:
A) L'iniziativa economica privata non possa svolgersi in modo da arrecare danno alla sicurezza
B) L'iniziativa economica privata non è libera
C) Lo svolgimento di attività economica privata possa anche arrecare danno alla dignità umana
D) L'iniziativa economica privata possa contrastare con l'utilità sociale
E) La legge non può mai determinare alcuna forma di programma o controllo affinché l'iniziativa economica privata possa essere indirizzata a fini sociali






253 di 469
2789. L'art. 97, 2° comma, della Costituzione italiana in materia di organizzazione della Pubblica Amministrazione stabilisce che:
A) La legge dispone l'organizzazione dei pubblici uffici, in modo che siano assicurati il buon andamento e l'imparzialità dell'amministrazione
B) I pubblici uffici sono organizzati secondo regolamenti e circolari, in modo che siano assicurati il controllo territoriale e l'imparzialità dell'amministrazione
C) I pubblici uffici sono organizzati secondo norme comunitarie e nazionali, al fine di assicurare il buon andamento dei rapporti con gli Stati membri delle organizzazioni internazionali cui partecipa l’Italia
D) La legge delega ai regolamenti di ogni singolo ente l’organizzazione interna
E) La Corte dei Conti organizza i pubblici uffici in modo che siano assicurati l’efficienza e il buon andamento
2790. Secondo la Costituzione italiana, le Province:
A) Hanno un proprio patrimonio, risorse autonome, stabiliscono e applicano tributi ed entrate propri
B) Hanno un proprio patrimonio ma non risorse autonome in quanto dispongono di risorse fisse determinate con legge della Regione di appartenenza C) Non hanno né un proprio patrimonio né risorse autonome
D) Non hanno un proprio patrimonio ma risorse erogate dalla Regione di appartenenza sulla base della estensione territoriale
E) Hanno un patrimonio e risorse autonome corrispondenti esclusivamente alle spontanee donazioni dei cittadini
2791. Come vengono nominati i magistrati ordinari, di regola?
A) Per concorso
B) Per nomina, da parte di alcuni massimi Organi dello Stato
C) Per chiamata diretta del Consiglio Superiore della Magistratura
D) Per sorteggio da appositi elenchi di cittadini laureati E) Per nomina da parte della Corte di Cassazione
2792. In base alla Costituzione italiana, l’imputato non è considerato colpevole sino alla:
A) Condanna definitiva
B) Condanna di primo grado
C) Condanna di secondo grado
D) Sentenza del Tribunale della Libertà E) Formulazione dei capi di accusa
2793. In base al Titolo V della Costituzione italiana, l’immigrazione rientra tra le materie:
A) Di legislazione esclusiva statale
B) Di legislazione concorrente fra Stato e Regioni C) Di legislazione esclusiva regionale
D) Da delegare obbligatoriamente alla potestà regolamentare delle Regioni
E) Delegate alla potestà regolamentare degli enti locali

2794. Secondo il Titolo V della Costituzione italiana la potestà regolamentare spetta alle Regioni, di regola:
A) In ogni materia che non rientri nella legislazione esclusiva dello Stato
B) In ogni materia
C) Esclusivamente nelle materie in relazione alle quali è conferita delega dallo Stato
D) Esclusivamente nelle materie relative all’ordinamento e all’organizzazione amministrativa dello Stato
E) In ogni materia, salvo quelle relative agli organi dello Stato e alle leggi elettorali
2795. L’incarico di avvocato distrettuale dello Stato è conferito:
A) Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
B) Con provvedimento dell’avvocato generale dello Stato, sentito il Consiglio degli avvocati e procuratori dello Stato
C) Con decreto del Ministro della Giustizia
D) Con decreto del Presidente della Repubblica
E) Con provvedimento dell’avvocato generale dello Stato
2796. Secondo la Costituzione italiana, il Pubblico Ministero ha l’obbligo di esercitare l’azione penale?
A) Sì
B) No, l’esercizio è discrezionale
C) Solo per reati particolarmente gravi, restando discrezionale l’esercizio dell’azione per i reati di minore gravità
D) Solo se ha ricevuto l’ordine dal Ministro della Giustizia
E) Sì, ma solo a fronte di denuncia
2797. In base alla Costituzione italiana, possono essere istituiti giudici speciali?
A) No, mai
B) Sì, però i giudici speciali possono occuparsi solo della materia di specializzazione
C) No, tranne in caso di reati gravissimi D) Sì, nelle forme di legge
E) No, salvo in caso di guerra
2798. A norma della Costituzione italiana, provvede a determinare le attribuzioni dei ministeri:
A) La legge
B) Una legge costituzionale
C) Un regolamento del Presidente del Consiglio dei ministri
D) Un regolamento del Presidente della Repubblica E) Un decreto del Presidente del Senato
2799. A norma della Costituzione italiana, la mozione di sfiducia delle Camere al Governo: A) Deve essere motivata e votata per appello nominale
B) Non deve essere firmata
C) Deve essere discussa il giorno stesso della presentazione
D) Comporta l'obbligo di dimissioni del Governo E) Deve essere controfirmata dal Presidente della Repubblica







254 di 469
2800. Secondo la Costituzione italiana, di che cosa si occupano i tribunali militari in tempo di pace? A) Di reati militari commessi da appartenenti alle Forze Armate
B) Tali tribunali in tempo di pace vengono sciolti
C) Di reati commessi nei confronti di appartenenti alle Forze Armate
D) Dei reati eventualmente indicati da apposita legge E) Dei reati comuni commessi da appartenenti alle Forze Armate
2801. In base alla Costituzione italiana, quale delle seguenti alternative è corretta?
A) Contro le decisioni del Consiglio di Stato e della Corte dei Conti il ricorso in Cassazione è ammesso per i soli motivi inerenti alla giurisdizione
B) Contro le decisioni del Consiglio di Stato è sempre ammesso ricorso in Cassazione, contro le decisioni della Corte dei Conti non è mai ammesso ricorso in Cassazione
C) Contro le decisioni della Corte dei Conti è ammesso ricorso in Cassazione, contro le decisioni del Consiglio di Stato non è mai ammesso ricorso in Cassazione
D) Contro le decisioni del Consiglio di Stato e della Corte dei Conti è ammesso solo il ricorso al Presidente della Repubblica
E) Contro le decisioni del Consiglio di Stato e della Corte dei Conti non è mai ammesso ricorso in Cassazione
2802. In Italia, i giudici della Corte Costituzionale sono nominati:
A) Cinque dal Parlamento in seduta comune, cinque dal Presidente della Repubblica, cinque dalle supreme magistrature ordinaria e amministrativa
B) Cinque dalla Camera dei Deputati, cinque dal Senato e cinque dal Presidente della Repubblica C) Cinque dal corpo elettorale, cinque dai Consigli
regionali in seduta comune e cinque dal Parlamento D) Dieci dal Consiglio superiore della Magistratura e cinque dal Governo
E) Tre dal Parlamento, tre dal Capo dello Stato, tre dalla Magistratura
2803. Il divieto di riorganizzazione del partito fascista in Italia è sancito:
A) Dalla XII disposizione transitoria e finale della Costituzione
B) Da un principio fondamentale della Costituzione C) Da una sentenza della Corte Costituzionale
D) Da una legge di revisione costituzionale E) Dallo Statuto Albertino
2804. Il procedimento di revisione costituzionale non può avere a oggetto:
A) La forma repubblicana B) Solo i primi dodici articoli C) Il sistema elettorale
D) L'intero testo della Costituzione
E) Il Titolo V della seconda parte della Costituzione
2805. In base alla Costituzione italiana, i casi e le forme della partecipazione diretta del popolo all'amministrazione della giustizia, sono regolati: A) Dalla legge
B) Dal Governo C) Da referendum
D) Dalla volontà popolare E) Dalla consuetudine

2806. La Costituzione italiana garantisce il diritto alle ferie annuali retribuite alle quali il lavoratore: A) Non può rinunciare
B) Può comunque rinunciare
C) Può rinunciare a fronte di un equo indennizzo
D) Può rinunciare su richiesta del datore di lavoro, ma solo se, per il periodo corrispondente, gli viene corrisposta una remunerazione doppia
E) Può rinunciare in caso di accordi intervenuti tra le associazioni rappresentative delle parti sociali
2807. Secondo la Costituzione italiana, i Ministri sono nominati:
A) Dal Presidente della Repubblica B) Dal Governo
C) Dalle Regioni D) Dalle Camere E) Dal Popolo
2808. Il Presidente della Repubblica italiana:
A) Può sciogliere le Camere o anche una sola di esse B) Può sciogliere le Camere o anche una sola di esse, ma solo negli ultimi sei mesi del suo mandato
C) Non può mai sciogliere le Camere
D) Può sciogliere le Camere solo in caso di guerra o di altre circostanze eccezionali
E) Può sciogliere entrambe le Camere, ma non una sola di esse
2809. La Costituzione italiana fu promulgata: A) Dal Capo provvisorio dello Stato
B) Dall’Assemblea Costituente
C) Dal Parlamento in seduta comune D) Dal Popolo, con un referendum
E) Dal Parlamento di comune accordo con Umberto II

2810. In base alla Costituzione italiana, perché siano valide le deliberazioni di ciascuna Camera del Parlamento è necessaria la presenza:
A) Della maggioranza dei componenti B) Dei due terzi dei componenti
C) Del Presidente del Consiglio dei Ministri D) Di tutti i componenti
E) Di un Ministro del Governo in carica
2811. In quali casi, secondo la Costituzione italiana, l'Autorità di Pubblica Sicurezza può adottare provvedimenti provvisori limitativi della libertà personale?
A) In casi eccezionali di necessità e urgenza, tassativamente indicati dalla legge, dandone comunicazione entro 48 ore all'Autorità Giudiziaria e da questa convalidati nelle successive 48 ore
B) In casi eccezionali di necessità e urgenza, dandone comunicazione entro 24 ore all'Autorità Giudiziaria e da questa convalidati nelle successive 24 ore
C) In casi eccezionali di necessità e urgenza che possono presentarsi esclusivamente nel corso di azioni di contrasto alla criminalità organizzata o al traffico di stupefacenti
D) Mai, perché la libertà personale è inviolabile E) Tutte le volte che se ne valuti la necessità e l’urgenza, previa autorizzazione del Ministro degli Interni




255 di 469
2812. Secondo la Costituzione italiana, sui titoli di ammissione dei Senatori giudica:
A) Il Senato della Repubblica
B) Il Presidente della Repubblica C) La Corte Costituzionale
D) Il Consiglio di Stato E) Il Governo
2813. In base alla Costituzione italiana, la Giunta regionale può emettere decreti legislativi?
A) No
B) Sì, purché ne sia informato il Parlamento
C) Sì, se si tratta di una Regione a Statuto Speciale D) Sì, a condizione che vengano autorizzati dal Presidente della Regione
E) Sì, nelle materie di competenza
2814. Il principio di laicità del nostro ordinamento: A) Si ricava dalla interpretazione combinata di una serie di disposizioni costituzionali ed è stato affermato anche dalla Corte Costituzionale
B) È sancito in una legge dello Stato
C) È sancito esplicitamente in una disposizione costituzionale
D) È affermato in una sentenza della Corte Europea dei diritti dell’uomo
E) È vietato esplicitamente da una disposizione costituzionale
2815. Secondo la Costituzione italiana, l’estradizione è:
A) Consentita solo ove prevista da convenzioni internazionali
B) Consentita purché prevista da leggi dello Stato, quale condizione sufficiente
C) Decisa dal Governo
D) Decisa dalle due Camere in seduta comune E) Ammessa solo per reati politici
2816. In Italia, i decreti legge non convertiti dalle Camere entro sessanta giorni dalla loro pubblicazione perdono efficacia:
A) Sin dall’inizio
B) Dopo dieci giorni dalla scadenza dei sessanta giorni successivi alla loro pubblicazione
C) Dopo quindici giorni dalla pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale
D) Dalla scadenza dei sessanta giorni successivi alla loro pubblicazione
E) Dopo trenta giorni dalla pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale
2817. La Costituzione italiana stabilisce che nessuno può essere obbligato a un determinato trattamento sanitario se non:
A) Per disposizione di legge
B) Per provvedimento motivato dall’autorità giudiziaria C) Per esigenze di igiene pubblica
D) Per provvedimento motivato dall’autorità sanitaria E) Per la tutela dell'ordine pubblico

2818. Secondo l'art. 100 della Costituzione italiana, il Consiglio di Stato è:
A) Organo di consulenza giuridico-amministrativa e di tutela della giustizia nell’amministrazione
B) Organo di controllo sulla gestione del bilancio dello Stato
C) Organo di consulenza in materia di contabilità pubblica
D) Organo di controllo preventivo di legittimità sugli atti normativi primari del Governo
E) Organo di consulenza finanziaria delle Camere e del Governo, secondo le funzioni che gli sono attribuite dalla legge
2819. Le minoranze linguistiche presenti sul territorio nazionale italiano sono tutelate:
A) Con apposite norme dalla Repubblica
B) Secondo gli accordi internazionali con gli Stati di origine delle minoranze
C) Secondo le norme di diritto internazionale generalmente riconosciute
D) Secondo i principi generali dell’ordinamento giuridico italiano
E) Dal Trattato di Schengen, siglato con tutti i Paesi membri dell'Unione europea
2820. A norma dell'art. 49 della Costituzione italiana, per concorrere con metodo democratico a determinare la politica nazionale, tutti i cittadini hanno diritto di:
A) Associarsi liberamente in partiti B) Accedere ai pubblici uffici
C) Conservare il loro posto di lavoro, se chiamati a funzioni pubbliche
D) Esercitare il voto
E) Accedere alle cariche elettive
2821. I disegni di legge di autorizzazione a ratificare trattati internazionali possono essere sottoposti all'approvazione finale della Camera con sole dichiarazioni di voto?
A) No, mai
B) Sì, se relativi ad accordi stipulati all’interno dell’Unione europea
C) Sì, sempre
D) Sì, ma solo se non comportano modifiche territoriali E) Dipende dai Regolamenti parlamentari
2822. Possono essere previste forme di pubblicità per i lavori delle Commissioni parlamentari?
A) Devono essere previste e sono determinate con il Regolamento della rispettiva camera
B) Sì, possono con decisione del Presidente della rispettiva camera
C) No, mai
D) Sì, con legge
E) Possono essere previste, con decisione del presidente della Commissione; in casi specifici determinati dal Regolamento della rispettiva Camera possono essere obbligatorie o vietate
2823. Secondo la Costituzione italiana, a quale organo è possibile presentare ricorso per opporsi alle decisioni della Corte Costituzionale?
A) Non sono ammessi ricorsi avverso le decisioni della Corte Costituzionale
B) Al Consiglio Superiore della Magistratura C) Al Governo
D) Al Presidente della Repubblica E) Al Consiglio di Stato




256 di 469
2824. In base alla Costituzione italiana, il Presidente del Consiglio dei Ministri, per i reati commessi nell’esercizio delle sue funzioni, può essere processato previa autorizzazione:
A) Di una delle Camere, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
B) Del Consiglio dei Ministri
C) Del Presidente della Repubblica D) Della Corte dei Conti
E) Di esclusiva competenza della Giunta per il regolamento della Camera
2825. In base alla Costituzione italiana, la mozione di sfiducia al Governo per essere presentata alle Camere deve essere firmata:
A) Da almeno un decimo dei componenti di una Camera
B) Dalla maggioranza dei componenti di una Camera C) Dai Presidenti delle Camere
D) Da un terzo dei componenti del Governo E) Da almeno un ventesimo dei componenti di ciascuna delle Camere
2826. In base alla Costituzione italiana, un Ministro può essere processato per i reati commessi nell’esercizio delle sue funzioni:
A) Solo previa autorizzazione di una delle Camere, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
B) Solo previa autorizzazione del Consiglio dei Ministri C) Solo previa autorizzazione del Presidente della Repubblica
D) Solo previa autorizzazione della Corte Costituzionale
E) Senza alcuna previa autorizzazione
2827. In base alla Costituzione italiana, il Governo si deve presentare alle Camere per ottenere la fiducia entro:
A) Dieci giorni dalla sua formazione B) Tre giorni dalla sua formazione
C) Quindici giorni dalla sua formazione D) Venti giorni dalla sua formazione
E) Trenta giorni dalle elezioni politiche
2828. Ai sensi della Costituzione italiana, quali sono i poteri e i limiti delle Commissioni di inchiesta parlamentare?
A) I poteri e i limiti dell’Autorità Giudiziaria
B) I poteri ma non i limiti dell'Autorità Giudiziaria C) Quelli delle Commissioni permanenti
D) Quelli conferiti espressamente dal Presidente della Repubblica
E) Quelli conferiti espressamente dai regolamenti parlamentari
2829. Quali dei seguenti casi non determina una situazione di incompatibilità alla carica di membro del Parlamento?
A) Svolgere la professione di avvocato
B) Essere membro anche dell'altra Camera C) Essere membro di un Consiglio regionale D) Essere membro di una Giunta regionale E) Essere giudice costituzionale

2830. L'articolo 2 della Costituzione italiana prevede per i diritti inviolabili dell’uomo una forma di riconoscimento-garanzia che, secondo la giurisprudenza della Corte Costituzionale:
A) Consiste nella loro assunzione al rango di valori primari
B) Consiste nel costituirli in situazioni giuridiche soggettive ad esercizio collettivo
C) Consiste nella loro assunzione al rango di interessi legittimi
D) Consiste nella loro modificabilità previo parere della Corte Costituzionale
E) Può essere superato solo in casi tassativi, previsti dalla legge
2831. Nella Costituzione italiana è contenuta l’affermazione: "non è ammessa l’estradizione dello straniero per reati politici"?
A) Sì, nei Principi fondamentali
B) No, la Costituzione non dice nulla in proposito
C) No, l’estradizione dello straniero non è ammessa solo se la pena prevista per il reato commesso è la pena capitale
D) No, in quanto l’estradizione dello straniero è sempre ammessa
E) L’estradizione dello straniero è sempre ammessa per motivi politici, mentre resta affidata alla legge e ai trattati internazionali negli altri casi
2832. In base alla Costituzione italiana, è ammessa la tutela dei diritti contro gli atti della pubblica amministrazione?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) Soltanto contro gli atti della pubblica amministrazione periferica
D) No, solo degli interessi legittimi E) Sì, ma solo in via amministrativa
2833. Sarebbe possibile, con una legge, porre limitazioni per i magistrati italiani al diritto di iscrizione ai partiti politici?
A) Sì, perché la Costituzione prevede tale possibilità B) No, perché la Costituzione espressamente sancisce che a nessuno può essere vietata l’iscrizione a partiti politici
C) No, perché la legge sulle garanzie per la Magistratura vieta tale possibilità
D) Sì, ma solo con una legge costituzionale
E) Il quesito è privo di senso, perché tale divieto è posto direttamente dalla Costituzione
2834. In base al dettato costituzionale italiano, l'estradizione del cittadino può essere consentita: A) Soltanto ove sia espressamente prevista dalle convenzioni internazionali
B) Soltanto verso Paesi che abbiano ratificato il Trattato di Oviedo
C) Soltanto ove sia espressamente prevista dalla Costituzione stessa
D) Soltanto ove sia espressamente autorizzata dal Ministro di Grazia e Giustizia
E) Solo per reati di particolare gravità, previa richiesta delle Autorità del Paese straniero su cui decide la Corte di Cassazione








257 di 469
2835. Quale fra i seguenti principi di carattere generale in materia di sicurezza del lavoro è previsto dall'art. 35 della Costituzione?
A) La tutela del lavoro in tutte le sue forme e applicazioni
B) La tutela della salute come fondamentale diritto dell'individuo
C) Il divieto di svolgere la libera iniziativa economica privata che sia in contrasto con l'utilità sociale o rechi danno alla sicurezza, alla libertà, alla dignità umana D) Il diritto a una retribuzione in ogni caso sufficiente ad assicurare a sé e alla famiglia una esistenza libera e dignitosa
E) Il diritto al riposo settimanale
2836. In Italia, secondo la Costituzione, i cittadini possono rivolgere petizioni alle Camere?
A) Sì, è un diritto di ogni cittadino
B) Sì, se sono firmate da almeno 50.000 elettori C) Solo in casi eccezionali indicati con legge
D) No, ma possono rivolgerle a singoli parlamentari E) Sì, ma solo se elettori della Camera a cui la petizione è rivolta
2837. In base alla Costituzione italiana, l’istituzione di nuovi Comuni:
A) Avviene con legge Regionale
B) Avviene con legge Costituzionale C) Avviene con legge ordinaria
D) Avviene con legge ordinaria o con regolamento del Presidente del Consiglio dei Ministri
E) È vietata
2838. Secondo la Costituzione italiana, le Regioni provvedono all’attuazione e all’esecuzione degli atti dell’Unione Europea?
A) Sì, nelle materie di loro competenza e nel rispetto delle norme di procedura stabilite da legge dello Stato che disciplina le modalità di esercizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza
B) Sì, nelle materie di loro competenza e nel rispetto delle norme di procedura stabilite dalla Commissione Europea che disciplinano le modalità di esercizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza
C) No, è competenza esclusiva dello Stato
D) Sì, nelle materie di legislazione esclusiva e nel rispetto delle norme di procedura stabilite da legge dello Stato che disciplina le modalità di esercizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza
E) Sì, ma ciò vale esclusivamente per le Regioni ad autonomia speciale e le Province autonome di Trento e Bolzano
2839. La mozione di sfiducia da parte del Consiglio Regionale nei confronti del Presidente della Giunta:
A) Non può essere messa in discussione prima di 3 giorni dalla sua presentazione
B) Non può essere messa in discussione prima di 5 giorni dalla sua presentazione
C) Non può essere messa in discussione prima di 7 giorni dalla sua presentazione
D) Può essere messa in discussione anche contestualmente alla sua presentazione
E) Può essere messa in discussione contestualmente alla sua presentazione solo per gravi motivi, mentre di norma viene posta in discussione non meno di 5 giorni dopo la sua presentazione

2840. La legislazione in materia di trasporto e distribuzione nazionale dell'energia è esclusiva dello Stato?
A) No, è concorrente tra Stato e Regioni B) Sì, è esclusiva dello Stato
C) No, è materia riservata in via residuale alle Regioni D) È esclusiva dello Stato per il trasporto e concorrente per le distribuzione
E) È esclusiva dello Stato per il trasporto ed esclusiva delle Regioni per le distribuzione
2841. Le leggi di revisione della Costituzione sono sottoposte a "referendum":
A) Quando sono approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione e ne fanno richiesta entro tre mesi cinque Consigli regionali
B) Quando sono approvate a maggioranza di due terzi dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione e ne fanno richiesta entro tre mesi cinquecentomila elettori
C) In caso di richiesta motivata del Presidente della Repubblica
D) In caso di richiesta motivata del Presidente del Consiglio
E) Quando sono approvate a maggioranza di due terzi dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione e ne fanno richiesta entro tre mesi un quinto dei membri di una Camera
2842. In base alla Costituzione italiana, a quale organo riferisce la Corte dei Conti in merito al risultato del riscontro eseguito sugli atti del Governo?
A) Alle Camere
B) Al Presidente della Repubblica C) Al Governo
D) Al Presidente della Corte Costituzionale E) Al Popolo
2843. I membri del Consiglio Superiore della Magistratura eletti dal Parlamento in seduta comune sono scelti:
A) Tra professori ordinari di università in materie giuridiche ed avvocati dopo quindici anni di esercizio B) Tra componenti delle Camere ed avvocati dopo venti anni di esercizio
C) Tra appartenenti alla magistratura ordinaria o amministrativa
D) Tra laureati in giurisprudenza e avvocati con dieci anni di esercizio
E) Tra qualunque cittadino che sia eleggibile al Senato della Repubblica
2844. Quale differenza intercorre tra l’istituto della “prorogatio” e quello della proroga?
A) La “prorogatio” si verifica di diritto, la proroga è un atto volontario del Parlamento
B) La proroga si verifica di diritto, la “prorogatio” è un atto deliberato dal Parlamento
C) La “prorogatio” è solo un termine desueto per indicare la proroga
D) Non sussiste alcuna differenza, in quanto sono termini che indicano lo stesso istituto
E) La proroga esiste nel nostro ordinamento giuridico ma la “prorogatio” no





258 di 469
2845. Nell’ipotesi in cui l’elezione delle Camere non sia contestuale e un membro di una di esse dovesse accettare la candidatura per l’altra, che cosa accadrebbe?
A) Si verificherebbe una situazione di incompatibilità B) Nulla, in quanto si avrebbe decadenza automatica al momento della nuova nomina
C) L’elezione conseguente risulterebbe essere nulla D) La candidatura è in ogni caso respinta
E) L’elezione conseguente risulterebbe essere rescindibile
2846. Secondo la Costituzione italiana, ogni membro del Parlamento:
A) Rappresenta la Nazione
B) Esercita la sue funzioni secondo il mandato ricevuto C) Deve rispettare un vincolo di mandato
D) Rappresenta solo gli elettori che lo hanno scelto E) Rappresenta solo la maggioranza che lo ha eletto
2847. I delegati regionali che partecipano all’elezione del Presidente della Repubblica sono eletti:
A) Dal Consiglio regionale di ogni Regione, in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze B) Dai residenti di ciascuna Regione, in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze
C) Dai Consigli provinciali di ogni Regione, in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze D) Dalla Giunta regionale di ogni Regione, in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze E) Dagli elettori di ogni Regione
2848. Secondo quanto dispone la Costituzione italiana, quale è il quorum necessario affinché il Presidente della Repubblica venga eletto?
A) Maggioranza di due terzi dell’Assemblea nei primi tre scrutini, maggioranza assoluta nei successivi
B) Maggioranza di due terzi dell’Assemblea nei primi due scrutini, maggioranza assoluta nei successivi
C) Unanimità dell’Assemblea nei primi tre scrutini, maggioranza dei due terzi nei successivi
D) Maggioranza dei due terzi dell'Assemblea in tutti gli scrutini
E) Maggioranza assoluta dell’Assemblea dal terzo scrutinio
2849. In base al dettato costituzionale, il nuovo Presidente della Repubblica italiana è eletto: A) Dal Parlamento in carica, purché non manchino meno di tre mesi dalla sua cessazione
B) Comunque dal Parlamento in carica
C) Dal Parlamento in carica, purché non manchino meno di dodici mesi dalla sua cessazione
D) Dal nuovo Parlamento, entro tre mesi dalla sua prima riunione
E) Dal Governo se le Camere sono sciolte
2850. Se le Camere sono sciolte possono procedere alla elezione del Presidente della Repubblica?
A) No B) Sì
C) Sì, ma solo se eletto entro 15 giorni
D) Sì, ma solo se ricorre la maggioranza dei due terzi E) Sì, entro e non oltre tre mesi dallo scioglimento

2851. In Italia, i rappresentanti diplomatici sono accreditati:
A) Dal Presidente della Repubblica B) Dal Consiglio dei Ministri
C) Dal Ministro degli Esteri
D) Dal Presidente del Consiglio
E) Dal Presidente del Consiglio di concerto con il Ministro degli Esteri
2852. In Italia chi procede alla formale dichiarazione dello stato di guerra? A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Parlamento in seduta comune
C) Il Presidente del Consiglio dei Ministri D) Il Consiglio Supremo di Difesa
E) Gli ambasciatori dei Paesi belligeranti
2853. Il potere di emanare i regolamenti governativi, secondo il dettato costituzionale, spetta:
A) Al Presidente della Repubblica B) Al Consiglio dei Ministri
C) Al Presidente del Consiglio dei Ministri D) A ciascun Ministro
E) Al Consiglio di Stato
2854. Il Presidente della Repubblica può rivolgere alle Camere dei messaggi. Il loro contenuto è vincolato in qualche modo da disposizioni espresse della Costituzione?
A) No
B) Sì, essi non possono concernere i rapporti internazionali
C) Sì, essi devono riguardare l'esercizio delle attribuzioni costituzionali del Presidente della Repubblica
D) Sì, essi possono riguardare solo temi strettamente politici
E) Sì, essi devono avere solo un contenuto altamente etico
2855. Quale organo costituzionale procede alla ratifica dei trattati internazionali?
A) Il Presidente della Repubblica B) Il Governo
C) Il Ministro degli Affari esteri D) Il Parlamento
E) L’UE per i trattati comunitari e l’ONU per i trattati extra europei
2856. Secondo la costituzione, dopo le elezioni delle nuove Camere chi ne fissa la data della prima riunione?
A) Il Presidente della Repubblica
B) Il Presidente del Consiglio dei Ministri C) I Presidenti delle Camere eletti
D) I Presidenti delle Camere uscenti
E) Il membro eletto più anziano delle Camere
2857. Gli atti del Presidente della Repubblica italiana sono validi immediatamente dopo la firma?
A) No, questi devono essere necessariamente controfirmati dai ministri proponenti che se ne assumono la responsabilità
B) No, è necessario attendere la loro pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale
C) Sì, il giorno successivo
D) No, vanno tutti controfirmati dal Presidente del Consiglio dei Ministri
E) Sì, subito



259 di 469
2858. Cosa prevede la Costituzione per gli atti del Presidente della Repubblica privi di controfirma ministeriale?
A) Non sono validi B) Non sono efficaci
C) Non sono esecutivi
D) Vanno riapprovati dal Governo E) Vanno riapprovati dal Parlamento
2859. Una volta eletto, il Presidente della Repubblica presta giuramento:
A) Dinanzi al Parlamento in seduta comune B) Dinanzi a ciascuna delle due Camere
C) Dinanzi al Presidente del Consiglio
D) Nelle mani del Presidente del Consiglio di Stato E) Dinanzi al Presidente della Repubblica uscente
2860. Nella Costituzione italiana, il Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro è qualificato come:
A) Organo di consulenza delle Camere e del Governo B) Organo del ministro dell'Economia e del Ministro del Lavoro
C) Organo ausiliario di Camera e Senato D) Organo istituzionale della Repubblica
E) Organo abrogato a seguito della caduta del fascismo
2861. Ai sensi della legge 23 agosto 1988 n. 400, a chi è attribuita la competenza a emanare il decreto di nomina dei Sottosegretari di Stato?
A) Al Presidente della Repubblica
B) Al Presidente del Consiglio dei Ministri C) Al Ministro con cui dovranno collaborare D) Al Consiglio dei Ministri
E) Al Ministro a tal fine delegato
2862. Nell’ordinamento italiano, in caso di assenza o temporaneo impedimento del Presidente del Consiglio dei Ministri, a chi spetta la supplenza? A) Al vicepresidente del Consiglio dei Ministri più anziano secondo l'età, qualora siano nominati più vicepresidenti
B) Al ministro più anziano secondo l'età, in ogni caso C) Al vicepresidente del Consiglio dei Ministri nominato per primo, qualora siano nominati più vicepresidenti
D) Al vicepresidente del Consiglio dei Ministri , carica che può essere attribuita ad un solo ministro
E) Congiuntamente ad uno o più ministri, qualora nominati vicepresidenti del Consiglio dei Ministri
2863. Cosa stabilisce la legge 23 agosto 1988 in merito al numero dei Vice Ministri presenti in un Governo?
A) Che non possono essere più di dieci B) Che non possono essere più di tre
C) Che possono essere nominati nel numero ritenuto necessario dal Presidente del Consiglio
D) Che debbano essere nominati in numero equivalente al numero dei Ministri
E) Che possano essere nominati in quantità percentuale alla composizione del Governo

2864. È diritto del Vice Ministro partecipare alle sedute del Consiglio dei Ministri?
A) No, ma può essere invitato a parteciparvi, senza diritto di voto
B) Sì, è un suo diritto espressamente previsto, ma non può esercitare il diritto di voto
C) Sì, è un suo diritto espressamente previsto, e può esprimere la sua opinione con il voto
D) No, la legge non prevede in nessun caso la possibilità di partecipazione
E) No, in quanto non hanno prestato giuramento di fedeltà alla Repubblica
2865. Cosa dispone la legge 23 agosto 1988 n. 400 in merito alla nomina dei Commissari Straordinari del Governo?
A) Che siano nominati dal Presidente della Repubblica, su proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri
B) Che siano nominati autonomamente dal Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Che siano nominati dal Consiglio dei Ministri, collegialmente
D) Che siano nominati con delibera del Consiglio dei Ministri, previo parere del Consiglio di Stato
E) Che siano nominati con legge approvata a maggioranza semplice
2866. Ai sensi della legge 23 agosto 1988 n. 400, a chi è attribuita la competenza a dirimere i conflitti di attribuzione tra i Ministri?
A) Al Consiglio dei Ministri B) Al Capo dello Stato
C) Al Consiglio Superiore della Magistratura D) Al Ministro più anziano d'età
E) Alla Corte Costituzionale
2867. A Quale organo, in base alla legge n. 124 del 2007, spetta vigilare che l'attività del Sistema di informazione per la sicurezza si svolga nel rispetto della Costituzione, delle leggi, nell'esclusivo interesse e per la difesa delle istituzioni?
A) Al Comitato parlamentare previsto dall'art. 30 della legge
B) Alle Commissioni affari costituzionali di Camera e Senato
C) Al Parlamento in seduta plenaria D) Al Presidente della Repubblica
E) Al Presidente del Consiglio dei Ministri
2868. La Costituzione della Repubblica italiana riconosce particolari diritti alle istituzioni di alta cultura, università e accademie?
A) Sì, di darsi ordinamenti autonomi nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato
B) No, non è previsto alcun diritto
C) Sì, ad essere sovvenzionati integralmente dallo Stato
D) Sì, ma solo nelle Regioni a Statuto Speciale E) Sì, ad erogare borse di studio
2869. Ai sensi della legge 23 agosto 1988 n. 400, a chi è attribuita la competenza a fissare l'ordine del giorno del Consiglio dei Ministri?
A) Al Presidente del Consiglio dei Ministri B) Al Consiglio di Gabinetto
C) Al Consiglio dei Ministri all'unanimità D) Al Capo dello Stato
E) Al Presidente della Repubblica, su proposta del Presidente del Consiglio




260 di 469
2870. Ai sensi della legge 23 agosto 1988 n. 400, a chi è attribuito il compito di verbalizzare le deliberazioni del Consiglio dei Ministri?
A) Al sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio dei Ministri
B) Al Vicepresidente del Consiglio dei Ministri
C) Al Ministro con maggior esperienza di governo D) Al Ministro più anziano d'età
E) Al Ministro più giovane
2871. L'ordinamento costituzionale italiano prevede il trasferimento allo Stato delle imprese? A) Sì, in modo espresso e a determinate condizioni B) No, la Costituzione la vieta espressamente
C) No, non è ammessa né dalla Costituzione né dalla Legge
D) Sì, al fine di stabilire limiti all'estensione della proprietà privata
E) Sì, ma esclusivamente per ricostituire le unità produttive
2872. Esiste, nella Costituzione della Repubblica italiana, il diritto dei lavoratori a collaborare alla gestione delle aziende?
A) Sì, per espressa previsione dell'articolo 46 B) No, tale diritto non è contemplato
C) Il diritto è riconosciuto dalla legge ma non dalla Costituzione
D) Sì, per espressa previsione dell'articolo 66
E) Sì, ma limitatamente alla gestione delle imprese agricole
2873. Cosa dispone l'articolo 47 della Costituzione in merito al risparmio?
A) Il risparmio è incoraggiato e tutelato in tutte le sue forme dalla Repubblica
B) La Repubblica promuove l'attività del risparmio, favorendo misure finalizzate ai coltivatori diretti
C) La Repubblica tutela esclusivamente l'investimento azionario nei grandi complessi produttivi del Paese
D) La Repubblica tutela e incoraggia l'esercizio del credito
E) La Repubblica riconosce la funzione sociale della concessione del credito
2874. Che tipo di previsione contiene la Costituzione della Repubblica italiana circa la parificazione ai cittadini, finalizzata all'ammissione ai pubblici uffici e alle cariche elettive?
A) La legge può parificare ai cittadini gli Italiani non appartenenti alla Repubblica
B) La legge può parificare ai cittadini gli stranieri residenti in Italia da almeno un anno
C) La legge può parificare ai cittadini i residenti nell'Unione Europea
D) La legge non può in alcun caso parificare ai cittadini chi non sia insignito della cittadinanza italiana
E) La legge può parificare ai cittadini chi è chiamato a funzioni elettive in altro Paese dell'Unione Europea
2875. La convocazione delle Camere può avvenire: A) Su mozione di aggiornamento al termine delle sedute o di diritto nei casi previsti dalla Costituzione B) Solo in via straordinaria
C) Esclusivamente il primo giorno non festivo di febbraio e di ottobre
D) Solo non oltre il ventesimo giorno dalle elezioni E) Qualora il Presidente del Parlamento in seduta comune ne ravvisi la necessità

2876. Tra le c.d. "leggi rinforzate" si annoverano: A) Le leggi che dispongono modificazioni di enti territoriali
B) I decreti legislativi e i decreti - legge
C) Gli atti adottati dal Governo in caso di guerra D) I regolamenti interni degli organi a rilevanza costituzionale
E) I regolamenti delle Autorità Indipendenti
2877. La legge 23 agosto 1988 n. 400, come prevede sia composto il Consiglio di Gabinetto? A) Dai Ministri designati dal Presidente del Consiglio, sentito il Consiglio dei Ministri
B) Dal Ministro dell'Interno e da quello delle Finanze C) Da un numero dispari di Ministri
D) Dai Ministri incaricati e dal Capo dello Stato E) Dai Presidenti dei Comitati interministeriali
2878. Ai sensi della legge 23 agosto 1988 n. 400, è fatto obbligo al Governo di costituire un Consiglio di Gabinetto?
A) No, il Presidente del Consiglio può essere coadiuvato da un Comitato che prende il nome di Consiglio di Gabinetto
B) Sì, la legge prevede l'obbligatoria costituzione di un Comitato che prende il nome di Consiglio di Gabinetto C) Sì, la legge ne prevede la costituzione ma solo nel caso in cui il Governo sia composto da più di 20 ministri
D) No, si tratta di una norma recentemente abrogata E) Sì, ed è composto dai Ministri senza portafoglio
2879. Cosa dispone la legge 23 agosto 1988 n. 400 in merito al numero dei Vicepresidenti del Consiglio presenti in un Governo?
A) Che possano essere uno o più
B) Che non possano essere più di uno
C) Che possano essere nominati solo in numero dispari
D) Che debbano essere almeno tre
E) Che il numero è stabilito dal Presidente del Consiglio, in base alle sue esigenze
2880. A chi sono attribuite le funzioni che dovrebbero essere svolte da un Ministro senza portafoglio per il quale non si è provveduto alla nomina?
A) Si intendono attribuite al Presidente del Consiglio B) Sono svolte ad interim da un ministro incaricato dal Presidente della Repubblica
C) Sono attribuite al Consiglio dei Ministri come organo collegiale
D) Sono attribuite al Presidente della Camera E) Sono attribuite per legge al Ministro la cui
competenza e funzioni sono maggiormente compatibili
2881. Gli emendamenti ai decreti-legge: A) Entrano in vigore il giorno successivo alla
pubblicazione della legge di conversione, salvo che quest'ultima non disponga diversamente
B) Retroagiscono sempre alla data di emanazione del decreto
C) Non sono ammessi
D) Sono ammessi solo previo parere favorevole del Governo che ha emesso il decreto legge
E) Sono ammessi se approvati dalla maggioranza qualificata dei due terzi dei parlamentari





261 di 469
2882. In base alle Disposizioni transitorie e finali della Costituzione, l’Ordine mauriziano:
A) È conservato come ente ospedaliero B) È espulso dall’Italia
C) È soppresso
D) È stato introdotto per sostituire tutti gli ordini precedenti
E) Sostituisce la consulta araldica
2883. Il Presidente di ciascuna Camera e l'Ufficio di Presidenza sono eletti:
A) Dalla Camera stessa trai propri componenti
B) Dal Presidente del Parlamento in seduta comune C) Dal Presidente del Consiglio
D) Dal Presidente della Repubblica E) Dal Consiglio dei Ministri
2884. In base alla Costituzione italiana, un Ministro, per i reati commessi dopo l’esercizio delle sue funzioni, è sottoposto:
A) Alla giurisdizione ordinaria
B) Alla giurisdizione amministrativa
C) A un processo davanti alla Corte di Cassazione D) A un processo davanti alla Corte d’Assise
E) A un processo davanti alla Corte Costituzionale
2885. In Italia, l'amnistia e l'indulto sono concessi: A) Con legge deliberata a maggioranza dei due terzi dei componenti di ciascuna Camera
B) Con legge Costituzionale C) Con decreto legislativo
D) Con decreto del Consiglio dei ministri sentito il parere del Ministro della Giustizia
E) Con decisione unilaterale del Presidente della Repubblica
2886. Ai sensi della Costituzione italiana, il Presidente della Repubblica può sciogliere le Camere?
A) Sì, sentiti i loro Presidenti B) No, in nessun caso
C) Sì, ma soltanto negli ultimi sei mesi del proprio mandato
D) No, salvo che negli ultimi sei mesi del proprio mandato e se essi coincidono con la fine della legislatura
E) Sì, ma soltanto dietro richiesta della metà dei componenti della Camera stessa
2887. In Italia il Senato della Repubblica potrebbe essere sciolto anticipatamente?
A) Sì B) No
C) Sì, ma solo a condizione che sia sciolta anche la Camera
D) Sì, ma solo dietro espressa autorizzazione governativa
E) No, solo la Camera dei deputati può essere sciolta anticipatamente
2888. In base alla Costituzione italiana, quale fonte regola i procedimenti abbreviati per i disegni di legge dei quali è dichiarata l’urgenza?
A) I Regolamenti delle Camere B) La legge ordinaria
C) La prassi parlamentare D) La legge speciale
E) I Regolamenti del Governo

2889. In base alla Costituzione italiana, il Governo può esercitare la funzione legislativa?
A) Sì, su delega del Parlamento o in casi straordinari di necessità e urgenza
B) No, mai
C) Sì, ma solo ed esclusivamente in casi eccezionali di necessità e urgenza
D) Sì, ma solo in caso di guerra E) Sì, sempre e senza alcun limite
2890. Secondo la Costituzione italiana, quale organo presenta alle Camere ogni anno il bilancio dello Stato?
A) Il Governo
B) La Ragioneria dello Stato C) Il Ministero dell’Economia D) La Corte dei Conti
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
2891. In base alla Costituzione italiana, dirige la politica generale del Governo e ne è responsabile: A) Il Presidente del Consiglio dei Ministri
B) Il Ministro dell’Interno C) Il Consiglio dei Ministri
D) Il Presidente della Repubblica
E) Il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio dei Ministri
2892. In base alla Costituzione italiana, i Sottosegretari di Stato vengono nominati dal: A) Presidente della Repubblica con decreto
B) Presidente del Consiglio dei Ministri con decreto C) Ministro posto a capo del relativo Ministero
D) Parlamento E) Popolo
2893. Secondo la Costituzione italiana, i giudici sono soggetti:
A) Soltanto alla Legge
B) Alla Legge e al Consiglio Superiore della Magistratura
C) Al solo Ministro della Giustizia
D) Alla Legge e al Ministro della Giustizia E) Alla Legge e al Ministro degli Interni
2894. L’art. 32 della Costituzione prevede che ai fini della tutela della salute, quale diritto fondamentale dell’individuo e interesse della collettività:
A) La legge non può in nessun caso violare i limiti imposti dal rispetto della persona umana
B) Possano essere adottati i necessari provvedimenti anche qualora questi non rispettino il limite del rispetto della persona umana
C) L'individuo possa essere sempre sottoposto a trattamenti sanitari obbligatori anche in assenza di espressa previsione di legge
D) Non è garantito a nessun individuo di fruire di cure gratuite
E) La Costituzione non prevede alcuna previsione a favore della tutela della salute
2895. A che età un cittadino acquisisce l’elettorato passivo per la Presidenza della Repubblica?
A) Cinquant'anni B) Diciotto anni C) Ventuno anni D) Quarant’anni E) Trent’anni





262 di 469
2896. Quali tra queste è una delle ipotesi più comuni di scioglimento anticipato delle Camere: A) Impossibilità di mantenere una maggioranza parlamentare stabile con conseguente paralisi dei lavori
B) Richiamo all’ordine di uno o più parlamentari per comportamenti o espressioni non idonee
C) Interdizione di uno o più parlamentari a partecipare ai lavori da 2 a 15 giorni per comportamenti particolarmente gravi
D) Contrasto, anche se sanabile, tra i due rami del Parlamento
E) Lo scioglimento anticipato delle Camere è una decisione discrezionale del Presidente del Consiglio dei Ministri
2897. Il Presidente della Repubblica ha il potere di sciogliere le Camere?
A) Sì, sentiti i presidenti delle Camere
B) No, salvo che vi sia il parere favorevole dei Presidenti delle due Camere
C) No, mai
D) Sì, a condizione che le Camere abbiano deliberato a maggioranza assoluta l'autoscioglimento
E) Sì, fatta eccezione per i primi sei mesi del mandato
2898. Vi sono atti del Presidente della Repubblica che devono essere controfirmati anche dal Presidente del Consiglio dei Ministri?
A) Sì, quelli aventi valore legislativo e gli altri indicati dalla legge
B) Sì, tutti
C) Sì, quelli adottati su proposta di più Ministri
D) No, non vi sono atti del Presidente della Repubblica controfirmati anche dal Presidente del Consiglio dei Ministri
E) No, gli atti vanno sempre controfirmati dal solo Ministro proponente
2899. Chi assume la responsabilità per gli atti del Presidente della Repubblica?
A) Il Ministro che li ha controfirmati
B) Sempre il Presidente del Consiglio dei Ministri C) Il Governo nella sua collegialità
D) Lo stesso Presidente della Repubblica
E) Non vi può essere alcuna responsabilità di terzi per gli atti del Presidente della Repubblica
2900. Quale organo costituzionale ha il potere di porre in stato di accusa il Presidente della Repubblica?
A) Il Parlamento in seduta comune B) La Corte Costituzionale
C) Il Procuratore Generale presso la Corte di Cassazione
D) Nessun organo
E) La Corte di Cassazione

2901. Il Consiglio superiore della magistratura, qualora ne sia impossibile il funzionamento, è sciolto:
A) Con decreto del Presidente della Repubblica, sentito il parere dei Presidenti del Senato della Repubblica e della Camera dei Deputati e del Comitato di presidenza.
B) Con provvedimento del Presidente dello stesso Consiglio, sentito il parere del Presidente della Repubblica.
C) Con provvedimento del Presidente del Consiglio dei ministri, sentito il parere dei Presidenti del Senato della Repubblica e della Camera dei Deputati e del Comitato di presidenza.
D) Con provvedimento dei Presidenti del Senato della Repubblica e della Camera dei Deputati, sentito il parere del Consiglio dei ministri.
E) Con provvedimento del Presidente della Camera dei Deputati, sentito il parere del Consiglio dei ministri
2902. Secondo il dettato Costituzionale, le modifiche dei Patti Lateranensi:
A) Non richiedono procedimento di revisione costituzionale, se accettate da entrambe le parti B) Richiedono sempre il procedimento di revisione costituzionale
C) Avvengono sempre mediante decreto legislativo D) Non sono ammesse
E) Avvengono con legge della Città del Vaticano
2903. Quali caratteristiche deve presentare il quesito referendario per poter essere ritenuto ammissibile?
A) Omogeneità, coerenza, intellegibilità B) Chiarezza e intellegibilità
C) Chiarezza e brevità
D) Deve contenere un numero di caratteri prestabilito dalla Costituzione
E) Deve contenere una pluralità di domande eterogenee
2904. A norma dell’art. 137 della Costituzione, Contro le decisioni della Corte Costituzionale: A) Non è ammessa alcuna impugnazione
B) È ammesso ricorso al Consiglio di Stato C) È ammesso ricorso in Cassazione
D) È ammesso ricorso in Appello
E) È ammesso ricorso al Presidente della Repubblica
2905. Secondo la Costituzione italiana, chi può promuovere la questione di legittimità costituzionale sugli statuti regionali dinanzi alla Corte Costituzionale?
A) Il Governo, entro trenta giorni dalla loro pubblicazione
B) Il Presidente del Consiglio dei Ministri, entro quaranta giorni dalla pubblicazione
C) Il Presidente della Repubblica entro trenta giorni dalla loro pubblicazione
D) Il Governo, entro cinquanta giorni dalla loro pubblicazione
E) Il Parlamento, entro trenta giorni dalla sua pubblicazione










263 di 469
2906. Quando la Corte Costituzionale giudica sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti aventi forza di legge dello Stato e delle Regioni:
A) Svolge una funzione di garanzia B) Effettua un controllo di merito
C) Svolge una funzione amministrativa D) Effettua un controllo di efficacia
E) Svolge una funzione di controllo politico
2907. In base alla Costituzione italiana, la fusione di Regioni esistenti è disposta da:
A) Legge costituzionale, sentiti i Consigli regionali, su iniziativa dei Consigli comunali che rappresentino almeno 1/3 delle popolazioni interessate
B) Legge costituzionale, sentite le Giunte regionali, su iniziativa dei Consigli comunali che rappresentino almeno 2/3 delle popolazioni interessate
C) Legge costituzionale, sentite le Giunte regionali su iniziativa dei Consigli comunali che rappresentino almeno metà delle popolazioni interessate
D) Legge della Repubblica, sentiti i Consigli regionali, su iniziativa dei Consigli comunali che rappresentino almeno 1/3 delle popolazioni interessate
E) Legge della Repubblica, sentiti i Consigli regionali, su iniziativa delle Giunte comunali che rappresentino almeno 2/3 delle popolazioni interessate
2908. In base alla Costituzione italiana, ciascuna Camera può disporre inchieste:
A) Su materie di pubblico interesse
B) Senza alcun limite di materia e di spesa C) Solo su materie politiche
D) Solo su materie economiche E) Solo su materie finanziarie
2909. È possibile modificare l’attribuzione di una Provincia da una Regione ad un'altra?
A) Sì, con referendum e con legge della Repubblica, sentiti i Consigli Regionali interessati e con l'approvazione della Provincia interessata
B) Sì, con legge Costituzionale
C) Sì, con referendum e con legge Costituzionale D) No, in alcun caso
E) Sì, con decreto legislativo
2910. Quanti sono i delegati regionali che partecipano all’elezione del Presidente della Repubblica italiana?
A) Cinquantotto B) Trentanove C) Sessantuno
D) Venti, uno per Regione
E) Sessanta, tre per Regione
2911. In quali ipotesi le votazioni delle Camere devono essere segrete?
A) Il ricorso al voto segreto è obbligatorio nel caso di elezioni e di votazioni sulle persone
B) Per l’approvazione della legge finanziaria e di bilancio
C) Le votazioni delle Camere devono sempre avvenire a scrutinio palese
D) Per tutte le deliberazioni che abbiano conseguenze di ordine finanziario
E) Tutte le volte che il Presidente di ciascuna Camera lo ritenga opportuno

2912. L'art. 116 della Costituzione dispone che possono essere attribuite ad altre Regioni, con legge dello Stato, su iniziativa della Regione interessata, sentiti gli enti locali, nel rispetto dei princìpi di cui all'articolo 119, ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia:
A) Nelle materie concernenti il terzo comma dell'art. 117 e in quelle indicate dal secondo comma del medesimo articolo alle lettere l), limitatamente all'organizzazione della giustizia di pace, n) e s).
B) In tutte le materia di legislazione esclusiva dello Stato.
C) Nelle materie concernenti il terzo comma dell'art. 117 fatta eccezione per i rapporti internazionali e con l'Unione europea delle Regioni, il commercio con l'estero e la tutela e la sicurezza del lavoro.
D) Nelle materie concernenti il terzo comma dell'art. 117 fatta eccezione per il commercio con l'estero. E) Nelle materie concernenti il terzo comma dell'art. 117 e in quelle indicate dal secondo comma del medesimo articolo alle lettere f), limitatamente all'organizzazione della giustizia di pace, n) e s).
2913. Quale organo costituzionale autorizza la ratifica dei trattati internazionali che comportano oneri alle finanze?
A) Il Parlamento B) Il Governo
C) Il Presidente della Repubblica D) Il Ministero degli Esteri
E) Il Consiglio di Stato
2914. In quali casi l'elezione del Presidente della Repubblica italiana avviene entro 15 giorni dalla riunione delle nuove Camere?
A) Quando le Camere sono sciolte o mancano meno di tre mesi alla loro cessazione
B) Nei soli casi di scioglimento anticipato
C) Quando le Camere sono sciolte o mancano meno di sei mesi alla loro cessazione
D) Mai
E) In stato di guerra
2915. I disegni di legge rinviati alle Camere per una nuova deliberazione dal Presidente della Repubblica italiana devono essere approvati:
A) Con una legge delle Camere
B) Necessariamente con procedimento abbreviato C) Da Camera e Senato in seduta comune
D) Con procedimento d’urgenza entro 60 giorni dal rinvio
E) Con procedimento d’urgenza entro 30 giorni dal rinvio
2916. A norma di quanto dispone la l. n. 127/1997, fatti salvi i termini più brevi previsti per legge, il parere del Consiglio di Stato è reso nel termine di: A) Quarantacinque giorni dal ricevimento della richiesta.
B) Quaranta giorni dal ricevimento della richiesta. C) Trenta giorni dal ricevimento della richiesta.
D) Cinquanta giorni dal ricevimento della richiesta. E) Novanta giorni dal ricevimento della richiesta.







264 di 469
2917. Secondo la Costituzione italiana, per quanto tempo può essere concesso l’esercizio provvisorio del bilancio?
A) Massimo 4 mesi B) Massimo 3 mesi C) Massimo 6 mesi D) Massimo 12 mesi E) Massimo 18 mesi
2918. Quali sono i requisiti per essere eletti Senatori?
A) Essere elettori e avere compiuto il quarantesimo anno di età
B) Essere cittadini italiani e avere compiuto il quarantacinquesimo anno di età
C) Essere elettori ed avere compiuto il venticinquesimo anno di età
D) Essere cittadini comunitari ed avere compiuto il trentacinquesimo anno di età
E) Essere elettori e aver compiuto il diciottesimo anno di età
2919. Chi giudica delle cause sopraggiunte di ineleggibilità e di incompatibilità dei componenti delle Camere?
A) Ciascuna Camera per i suoi componenti
B) Una giunta appositamente costituita presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri
C) La Corte di Cassazione
D) Il Tribunale Amministrativo Regionale competente E) Il Presidente della Repubblica
2920. In Italia, la durata della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica può essere prorogata?
A) Solo per legge e soltanto in caso di guerra B) Sì, sempre, se così decide il Presidente della Repubblica
C) No, mai
D) Sì, per una sola volta, con decisione della medesima camera parlamentare
E) Sì, solo su decisione del Presidente della Repubblica
2921. A quali reati non possono applicarsi l'amnistia e l'indulto, in base al dettato costituzionale?
A) A quelli commessi successivamente alla presentazione del disegno di legge
B) A tutti quelli commessi a partire da due anni prima dell'approvazione del disegno di legge
C) A tutti quelli commessi a partire da due anni prima dalla presentazione del disegno di legge
D) Ai reati contro la P.A.
E) A quelli commessi per associazione mafiosa
2922. In Italia, a chi compete autorizzare la ratifica dei trattati internazionali che comportano oneri alle finanze?
A) Alle Camere
B) Al Consiglio dei Ministri
C) Al Presidente della Repubblica
D) Al Ministro agli Affari Esteri di concerto con il Ministro all'Economia e Finanze
E) Al Ministro all'Economia e Finanze

2923. I limiti massimi della c.d. carcerazione preventiva:
A) Devono essere previsti dalla legge B) Sono previsti dalla Costituzione
C) Sono previsti da apposito Titolo del TFUE
D) Sono previsti in un DPCM da aggiornare ogni 5 anni
E) Vengono liberamente stabiliti dal giudice in relazione alla gravità del caso
2924. La Costituzione italiana ammette che l'approvazione di disegni di legge possa essere deferita a Commissioni?
A) Sì, escluse le eccezioni previste dalla Costituzione B) No, i disegni di legge devono sempre essere esaminati da una delle due Camere
C) No, a meno che non si tratti di disegni di legge in materia costituzionale
D) Sì, a discrezione del Presidente della Repubblica E) No, è sempre previsto che le Camere approvino il disegno articolo per articolo e con votazione finale
2925. In quali casi per l’approvazione di un progetto di legge è obbligatorio seguire il procedimento ordinario c.d. riserva di assemblea? A) Nei casi indicati dall’art. 72, 4 della Costituzione e negli altri casi previsti dai regolamenti parlamentari
B) I Presidenti delle Camere hanno facoltà di scegliere se procedere con metodo ordinario o decentrato a seconda della complessità della materia
C) L’approvazione dei disegni di legge può avvenire solo mediante procedimento ordinario
D) Mai, l'approvazione dei disegni di legge può avvenire solo con procedimento decentrato
E) L’approvazione dei disegni di legge avviene con metodo di volta in volta indicato in apposito decreto – legge
2926. Quale compito è attribuito alla Commissione competente, nel procedimento ordinario di approvazione di un progetto di legge?
A) L'esame e l'approvazione del testo da sottoporre all'Assemblea
B) La formulazione del progetto di legge C) L'approvazione definitiva della legge
D) Nessuno, la Costituzione non contiene alcuna indicazione in proposito
E) Ogni compito il Presidente del Senato ritenga di attribuirle
2927. Cosa dispone la Costituzione italiana in merito alla carica di senatore a vita a favore di chi sia stato Presidente della Repubblica?
A) Che sia attribuita di diritto, salvo rinunzia
B) Che sia attribuita di diritto e che sia obbligatoria
C) Che sia attribuita a discrezione del Presidente della Repubblica neo eletto a favore di quello uscente
D) Che sia disposta solo nel caso in cui il Presidente uscente abbia illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo sociale
E) Che sia disposta solo a favore del Presidente uscente che abbia esercitato il mandato per due volte consecutive








265 di 469
2928. Quali sono le funzioni attribuite al Capo provvisorio dello Stato, in forza alle Disposizioni transitorie e finali della Costituzione, con l'entrata in vigore della Carta Costituzionale?
A) Esercita le attribuzioni di Presidente della Repubblica e ne assume il titolo
B) Esercita le attribuzioni di Presidente del Consiglio dei Ministri
C) Esercita le attribuzioni di Ministro dell'Interno D) Decade dalla carica
E) Affianca il Presidente della Repubblica neo eletto, per il necessario passaggio di consegne
2929. La Costituzione italiana permette che la nomina dei magistrati possa avvenire senza il superamento del relativo concorso?
A) Sì
B) La Costituzione non dice nulla in proposito
C) Sì, ma solo se sono giudici non retribuiti in nessuna forma
D) Sì, ma solo per i giudici di pace
E) No, è prescritto che il superamento del concorso sia requisito imprescindibile
2930. Cosa dispone la Costituzione italiana in merito all'approvazione del Regolamento di ciascuna Camera?
A) Che sia approvato a maggioranza assoluta dei relativi componenti
B) Che sia approvato a maggioranza assoluta dei presenti al voto
C) Che sia approvato in seduta segreta
D) Che sia approvato alla presenza dei membri del Governo
E) Che sia approvato a maggioranza qualificata di due terzi dei membri dell'assemblea
2931. La Costituzione italiana prevede che contro gli atti della Pubblica Amministrazione sia ammessa la tutela giurisdizionale?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) Sì, ma solo per la lesione di diritti soggettivi D) No, è ammesso solo il ricorso da presentare
all’ufficio sovraordinato a quello che ha emesso l’atto contestato
E) Sì, ma solo per denunce di risarcimento del danno
2932. Il compito della Repubblica, ai sensi dell'art. 9 della Costituzione, in materia di cultura e di ricerca scientifica e tecnica è:
A) Di promuoverne lo sviluppo B) Di tutelarli
C) Di conformarli allo spirito democratico
D) Di normarli in base alle norme e ai trattati internazionali
E) Di conformarli al diritto internazionale
2933. Ai sensi dell'art. 9 della Costituzione, la tutela del patrimonio storico e artistico della Nazione è affidata:
A) Alla Repubblica B) Alle Regioni
C) Agli Enti locali
D) Agli Enti sovranazionali
E) Alle Organizzazioni internazionali

2934. Ai sensi dell'art. 117 della Costituzione italiana, la potestà legislativa in materia di giustizia amministrativa è di competenza:
A) Esclusiva dello Stato B) Esclusiva delle Regioni
C) Concorrente tra lo Stato e le Regioni
D) Dello Stato ma esclusivamente per le Regioni a Statuto ordinario
E) Della conferenza Stato Regioni
2935. È ammessa, ai sensi della Costituzione italiana, la contemporanea appartenenza ad un Consiglio o Giunta Regionale ed al Senato della Repubblica?
A) No, in nessun caso
B) Sì, se è intervenuto il consenso del Presidente della Regione
C) Sì, ma solo nel caso di un membro di un organo di regione a Statuto Speciale
D) No, salvo il caso in cui sia autorizzazione del Presidente del Senato
E) Sì, ma a condizione che la seconda carica sia svolta a titolo onorario
2936. In base al disposto costituzionale, a quale organo è attribuito il potere di impugnare una legge regionale dinanzi alla Corte Costituzionale? A) Al Governo
B) Al Presidente della Camera C) Al Presidente del Senato
D) Al Presidente della Repubblica, con proprio decreto E) Al Commissario del Governo
2937. Nell'ordinamento italiano è prevista la tutela giurisdizionale dei c.d. interessi diffusi?
A) Sì, qualora siano ricondotti sotto lo schema dell’interesse legittimo o del diritto soggettivo B) Sì, ma solo a favore dei non abbienti
C) No, mai
D) Sì, ma solo a favore delle Associazioni ambientaliste iscritte in apposito albo
E) No, ad esclusione di quelli dell'editoria
2938. Cosa dispone la Costituzione italiana, rispetto alla legge costituzionale che dispone la fusione di Regioni esistenti?
A) Che siano preventivamente sentiti i Consigli regionali delle Regioni coinvolte
B) Che siano preventivamente sentite le Giunte regionali interessate
C) Che siano sentiti i Sindaci dei Comuni insediati sui territori delle Regioni interessate
D) Che siano sentiti i presidenti delle Camere
E) Che sia sentito il Ministro dell'Interno e quello agli Affari Regionali
2939. La Costituzione italiana prevede che le Città metropolitane possano ricorrere all’indebitamento?
A) Sì, ma solo per finanziare spese di investimento B) Sì, ma al solo fine di promuovere progetti di
coordinamento e intese con Stato, Regioni e Province in materia di tutela dei beni culturali
C) No, non è previsto; esse possono ricorrere solo al fondo perequativo istituito dallo Stato
D) Sì, ma solo in relazione alle opere di interesse strategico europeo
E) No, non è previsto; esse possono ricorrere solo al fondo perequativo istituito dalla Regione di appartenenza




266 di 469
2940. La Costituzione italiana prevede che le Città metropolitane:
A) Abbiano un proprio patrimonio e risorse autonome B) Abbiano un proprio patrimonio, ma non risorse autonome, in quanto partecipano del gettito di tributi regionali
C) Non abbiano né un proprio patrimonio né risorse autonome, in quanto dipendono direttamente dallo Stato
D) Abbiano un proprio patrimonio e autonomia di spesa, dipendendo per le entrate dalla compartecipazione a tributi statali
E) Non abbiano né un proprio patrimonio né risorse autonome, in quanto dipendono direttamente dalla Regione di appartenenza
2941. Quale, tra i seguenti controlli, non è di competenza dalla Corte dei Conti?
A) Il controllo preventivo di opportunità e merito in materia di lavori pubblici
B) Il controllo sulla gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria
C) Il controllo preventivo di legittimità sugli atti del Governo
D) Il controllo economico/finanziario con funzione referente
E) Il controllo sulla gestione del bilancio dello Stato
2942. Ai sensi dell’art. 102 della Costituzione italiana, quale delle seguenti affermazioni non è corretta?
A) Possono essere istituiti giudici straordinari o giudici speciali
B) Possono essere istituite sezioni specializzate per determinate materie presso gli organi giudiziari ordinari
C) La funzione giurisdizionale è esercitata da magistrati ordinari istituiti e regolati dalle norme sull’ordinamento giudiziario
D) La partecipazione diretta del popolo all’amministrazione della giustizia è regolata dalla legge
E) Le sezioni specializzate per materia create all’interno degli organi giudiziari ordinari possono coinvolgere anche cittadini idonei estranei alla magistratura
2943. Ai sensi dell'art. 104 della Costituzione italiana, il Primo Presidente della Corte di Cassazione:
A) È membro di diritto del Consiglio Superiore della Magistratura
B) Presiede il Consiglio Superiore della Magistratura C) Può essere eletto dal Consiglio Superiore della Magistratura
D) Giudica il Presidente della Repubblica quando questi è messo in stato d’accusa
E) Non può far parte del Consiglio Superiore della Magistratura, in quanto incompatibile
2944. Secondo la Costituzione italiana, i componenti elettivi del Consiglio Superiore della Magistratura permangono in carica:
A) Quattro anni e non sono immediatamente rieleggibili
B) Cinque anni e sono immediatamente rieleggibili per una sola volta
C) Sei anni e non sono immediatamente rieleggibili D) A vita
E) Quattro anni e sono immediatamente rieleggibili

2945. Il Consiglio Superiore della Magistratura elegge un Vicepresidente tra:
A) I componenti designati dal Parlamento
B) I componenti nominati dal Presidente della Repubblica
C) I componenti eletti dai magistrati D) Tutti i componenti
E) Il primo Presidente e il Procuratore Generale della Corte di Cassazione
2946. Secondo la Costituzione italiana, contro le sentenze sulla libertà personale, è ammesso ricorso?
A) Sì, in Cassazione per violazione di legge B) Sì, in Cassazione per questioni di merito
C) Sì, in Consiglio di Stato per violazione di legge D) No, mai
E) No, salvo la deroga prevista per le sentenze dei tribunali militari
2947. L’articolo 118 della Costituzione stabilisce che l’autonoma iniziativa dei cittadini per lo svolgimento di attività di interesse generale è favorito dallo Stato, dalle Regioni, dalle Province, dalle Città Metropolitane e dai Comuni secondo il principio di:
A) Sussidiarietà
B) Sussidiarietà verticale
C) Differenziazione complementare D) Differenziazione specialistica
E) Efficienza
2948. Secondo la Costituzione italiana le funzioni amministrative di cui sono titolari le Città metropolitane si differenziano in:
A) Proprie e conferite con legge statale o regionale secondo le rispettive competenze
B) Proprie e delegate dalle sole Regioni C) Proprie e sussidiarie
D) Proprie e conferite con ordinanze del Presidente della Repubblica
E) Proprie o conferite con regolamenti regionali
2949. A norma dell’art. 117 della Costituzione, in quale delle seguenti materie lo Stato ha legislazione esclusiva?
A) Armonizzazione dei bilanci pubblici
B) Coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario
C) Casse di risparmio, casse rurali, aziende di credito a carattere regionale
D) Previdenza complementare e integrativa E) Governo del territorio
2950. In caso di mancato rispetto di norme e trattati internazionali da parte di organi delle Città metropolitane, è possibile che a questi ultimi si sostituisca un altro organo?
A) Sì, il Governo B) Sì, la Provincia
C) No, ma si attivano procedure per sanzionare la responsabilità di questi organi
D) Sì, il Ministro per gli Affari regionali E) Sì, la Regione



267 di 469
2951. Secondo la Costituzione italiana, il sistema di elezione dei consiglieri regionali è stabilito:
A) Con legge della Regione, nei limiti dei principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica B) Esclusivamente con legge statale
C) Con decreto regionale, nei limiti dei principi fondamentali stabiliti con legge costituzionale D) Con legge costituzionale
E) Con regolamento regionale, nei limiti dei principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica
2952. Secondo la Costituzione italiana, quando lo statuto regionale è sottoposto a referendum popolare?
A) Qualora entro tre mesi dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un cinquantesimo degli elettori o un quinto dei componenti del Consiglio regionale
B) Qualora entro quattro mesi dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un decimo dei componenti della Giunta regionale e un decimo dei componenti del Consiglio regionale
C) Qualora entro due mesi dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un cinquantesimo degli elettori della Regione
D) Qualora entro tre mesi ne faccia richiesta il Presidente della Regione
E) Lo Statuto regionale non può essere sottoposto a referendum popolare
2953. La libertà personale, ai sensi dell’articolo 13 della Costituzione, viene maggiormente tutelata grazie alla previsione di:
A) Una riserva assoluta di legge e una riserva di giurisdizione
B) Una riserva relativa di legge e una riserva di giurisdizione
C) Di una sola riserva relativa di legge D) Di una sola riserva assoluta di legge E) Di una sola riserva di giurisdizione
2954. In base alla Costituzione italiana, i giudici della Corte Costituzionale, cessata la carica, possono essere nuovamente nominati?
A) No, in nessun caso
B) No, tranne casi eccezionali C) Sì, sempre
D) Sì, per un ulteriore triennio
E) Sì, ma solo per un ulteriore mandato di nove anni
2955. Secondo il dettato dell’art. 16 Cost., è possibile limitare la libertà di circolazione per ragioni politiche?
A) No, mai
B) Si, sempre
C) Limitazioni alla libertà di circolazione possono essere previste solo per gli immigrati
D) Si, con legge regionale E) Si con decreto - legge
2956. Secondo la Costituzione italiana, i cittadini hanno diritto di associarsi liberamente, senza autorizzazione, per fini:
A) Che non sono vietati ai singoli dalla legge penale B) Esclusivamente politici
C) Che non sono vietati ai singoli dal buon costume D) Che non sono vietati ai singoli dalla legge civile E) Che non sono vietati ai singoli dalle normative europee

2957. L’espressione "nessuno può essere distolto dal giudice naturale precostituito per legge", sancita dalla Costituzione italiana, significa che: A) Il cittadino deve essere giudicato dal giudice o dal tribunale costituito, secondo la legge e secondo le competenze territoriali stabilite dalla legge
B) Se per un determinato reato la legge stabilisce un tipo di giudice (ad esempio il giudice di pace), ogni giudice di pace italiano può giudicare per quel reato C) Lo stesso giudice deve seguire il processo dall'inizio alla fine
D) La legge è uguale per tutti
E) Il cittadino deve essere giudicato di volta in volta da un tribunale costituito ad hoc in base al reato commesso
2958. Che tipo di attività svolgono, nel procedimento decentrato di formazione della legge ordinaria, le Commissioni competenti presso le Camere?
A) Esaminano il disegno di legge e lo approvano in via definitiva
B) Esaminano il progetto di legge e lo accompagnano con una o più relazioni
C) Formulano, entro un termine predeterminato, gli articoli del progetto di legge per poi rimetterlo all’Assemblea per l’approvazione
D) Un’attività esclusivamente politica, in quanto è in queste Commissioni che viene svolto il dibattito; l’approvazione, senza discussione, avviene in Assemblea
E) Approvano il testo nelle linee generali salvo eventuali modifiche apportate successivamente dall'Assemblea
2959. Che cosa si indica con l’espressione "vacatio legis"?
A) L’arco di tempo che va dal momento della pubblicazione della legge sulla Gazzetta Ufficiale fino al quindicesimo giorno successivo, momento in cui, di regola, la legge entra in vigore
B) La carenza di un testo di legge in una determinata materia che, appunto, rimane priva di regolamentazione normativa
C) L’arco di tempo che va dall’approvazione parlamentare del testo di legge fino al momento della sua promulgazione da parte del Presidente della Repubblica
D) Una legge delega, oppure una legge che prevede che determinate materie siano successivamente disciplinate mediante regolamenti
E) Un decreto legge con convertito in legge dello Stato entro i 60 giorni previsti
2960. Secondo la Costituzione, l’amnistia è deliberata da ciascuna Camera con il voto della maggioranza:
A) Dei due terzi dei componenti di ciascuna camera, in ogni suo articolo e nella votazione finale
B) Dei presenti di ciascuna camera, in ogni suo articolo e nella votazione finale
C) Dei due terzi dei componenti di ciascuna camera, in ogni suo articolo e della maggioranza assoluta nella votazione finale
D) Dei due terzi dei presenti di ciascuna camera nella votazione finale
E) Dei tre quinti dei presenti in ciascuna camera, in ogni suo articolo e nella votazione finale




268 di 469
2961. L’articolo 23 della Costituzione, in tema di imposizione di prestazioni personali o patrimoniali, esprime una riserva di legge:
A) Relativa B) Assoluta C) Rinforzata
D) Costituzionale E) Regionale
2962. Il Consiglio Superiore della Magistratura: A) Non ha potere di iniziativa legislativa
B) Provvede in merito alle assegnazioni e ai trasferimenti tramite sorteggio ogni cinque anni C) Ha potere di iniziativa legislativa in materia di ordinamento giudiziario
D) È composto da magistrati eletti dal popolo E) Promuove azioni disciplinari nei confronti del Ministro della Giustizia
2963. Ai sensi dell’articolo 100 della Costituzione, il Consiglio di Stato:
A) È un organo ausiliario che si occupa di consulenza giuridico-amministrativa e di tutela della giustizia nell’amministrazione
B) È un organo ausiliario con determinati poteri di iniziativa legislativa
C) È composto da esperti e da rappresentanti delle diverse categorie produttive
D) Esercita un potere sostitutivo nei confronti degli atti governativi incostituzionali
E) Partecipa al controllo sulla gestione finanziaria degli Enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria
2964. Ai sensi della Costituzione italiana, con che modalità può essere messo in stato d’accusa il Presidente della Repubblica?
A) Attraverso una delibera del Parlamento in seduta comune assunta a maggioranza assoluta dei suoi membri
B) Attraverso delibera di ciascuna delle due Camere assunta con la maggioranza dei 2/3 dei rispettivi componenti
C) Attraverso delibera del Parlamento a maggioranza assoluta in seduta comune integrato da tre delegati per ogni Regione (uno per la Valle d'Aosta)
D) Attraverso due delibere successive delle Camere a distanza di tre mesi l'una dall'altra assunte a maggioranza assoluta
E) Attraverso una delibera del Parlamento in seduta comune assunta con la maggioranza assoluta dei suoi membri e successiva ratifica da parte del Governo
2965. Quando il Parlamento, tramite la mozione, fa conoscere al Governo la propria linea politica in relazione ad un fatto determinato, svolge un atto tipico della funzione:
A) Di indirizzo politico. B) Di controllo.
C) Amministrativa. D) Legislativa.
E) Autodichia.
2966. Quanti delegati prendono parte all’elezione del Presidente della Repubblica per la Regione Lazio?
A) Tre
B) Quattro C) Uno
D) Nessuno E) Due

2967. Ai sensi dell’articolo 127 della Costituzione, una Regione può promuovere la questione di legittimità costituzionale quando una legge di un’altra Regione leda la sua competenza?
A) Sì, entro sessanta giorni dalla pubblicazione della legge
B) Sì, previa autorizzazione del Governo
C) No, in quanto può farlo solo nei confronti di leggi emanate dallo Stato
D) Sì, tranne nei casi in cui la legge emanata sia in materia tributaria
E) No, in quanto una Regione non ha tale facoltà
2968. In base alla Costituzione, nelle materie di potestà legislativa residuale regionale, il potere regolamentare spetta:
A) Alle Regioni B) Allo Stato
C) Alla Regione dietro specifica autorizzazione statale D) Solo ai Comuni
E) Solo alle Province
2969. In base alla Costituzione, quale fonte normativa determina i casi di ineleggibilità ovvero di incompatibilità con l’ufficio di Deputato o di Senatore?
A) La legge
B) La legge costituzionale n. 3 del 2001 C) La legge regionale
D) I rispettivi regolamenti di Camera dei Deputati e Senato della Repubblica
E) Un regolamento del Ministro dell'Interno
2970. Tra i principi espressi nella Parte I, Titolo I, Rapporti Civili, della Costituzione, figura:
A) Il domicilio è inviolabile
B) Tutte le confessioni religiose sono egualmente libere davanti alla legge
C) La Repubblica è costituita dai Comuni, dalle Province, dalle Città metropolitane, dalle Regioni e dallo Stato
D) La legge stabilisce il limite minimo di età per il lavoro salariato
E) L’organizzazione sindacale è libera
2971. La libertà di circolazione, ai sensi dell’articolo 16 della Costituzione, è soggetta a limitazioni stabilite:
A) Con legge, in via generale, per motivi di sanità o di sicurezza
B) Solo con atto amministrativo, per motivi di sanità o di sicurezza
C) Con legge, in via generale e per ragioni politiche D) Con atto amministrativo e per ragioni politiche E) Con legge o atto amministrativo in tutti i casi di violazione delle regole di buon costume




269 di 469
2972. Da quanti Consigli comunali deve pervenire la richiesta per la creazione di una nuova Regione?
A) La richiesta deve pervenire da tanti Consigli comunali che rappresentino almeno 1/3 delle popolazioni interessate
B) La richiesta deve pervenire da tanti Consigli comunali che rappresentino almeno 2/3 delle popolazioni interessate
C) La richiesta deve pervenire da tanti Consigli comunali che rappresentino almeno la metà delle popolazioni interessate
D) La richiesta deve pervenire da tanti Consigli comunali che rappresentino almeno 1/5 delle popolazioni interessate
E) La richiesta deve pervenire da tanti Consigli comunali che rappresentino almeno 1/4 delle popolazioni interessate
2973. Ai sensi dell’articolo 90 della Costituzione, qualora il Presidente della Repubblica sia ritenuto responsabile di alto tradimento o di attentato alla costituzione, da quale organo viene messo in stato d’accusa?
A) Dal Parlamento in seduta comune B) Dal Presidente del Senato
C) Dal Presidente della Corte Costituzionale D) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri
E) Dai Commissari eletti dal Parlamento per sostenere l'accusa
2974. In quali casi la Costituzione consente al Governo di proporre innanzi alla Corte Costituzionale la questione di legittimità costituzionale di una legge regionale?
A) Quando ritiene che la legge ecceda la competenza della Regione
B) Ogni qualvolta lo ritenga opportuno
C) In nessun caso, in quanto il Governo non è legittimato a ricorrere alla Corte Costituzionale D) Solo quando ritiene che la legge regionale sia contro l’ordine pubblico e la sicurezza nazionale
E) Quando ritiene che una legge regionale non sia in linea con gli indirizzi politici governativi
2975. Ai sensi della Costituzione italiana, il Parlamento si riunisce in seduta comune, tra l'altro:
A) Per eleggere 1/3 dei giudici della Corte Costituzionale
B) Per assistere al giuramento dei Presidenti di Camera e Senato
C) Per giudicare i reati commessi dal Presidente del Consiglio nell’esercizio delle sue funzioni
D) Per assistere al giuramento del Presidente del Consiglio dei Ministri e dei Ministri
E) Per approvare la conversione in legge di un decreto legge
2976. Ai sensi della Costituzione italiana, il sistema tributario è uniformato ai criteri di:
A) Progressività B) Sussidiarietà C) Proporzionalità D) Economicità E) Socialità

2977. Ogni quanti anni il Parlamento compila l’elenco di cittadini da cui estrarre a sorte i 16 membri che interverranno nei giudizi d’accusa contro Presidente della Repubblica?
A) Ogni nove anni B) Ogni anno
C) Ogni sei mesi
D) Mai, i 16 membri vengono scelti dal tra i componenti della Camera dei Deputati dal Presidente della Camera stessa
E) Ogni due anni
2978. La Corte dei Conti esercita un controllo: A) Preventivo di legittimità sugli atti del Governo e successivo sulla gestione del bilancio dello Stato
B) Successivo di legittimità costituzionale sugli atti dei singoli Ministeri
C) Preventivo di opportunità sui regolamenti governativi
D) Successivo di merito sui regolamenti emanati dal Governo
E) Preventivo di merito sugli atti del Presidente del Consiglio
2979. Secondo il dettato costituzionale italiano, il Presidente del Consiglio regionale è eletto:
A) Dal Consiglio regionale stesso
B) Dal Commissario del Governo presso la Regione C) Dalla Giunta
D) Dal Parlamento in seduta comune
E) Dai cittadini, mediante suffragio diretto
2980. In base alla Costituzione italiana, l’amnistia può essere concessa solo dal:
A) Parlamento B) Governo
C) Parlamento in seduta comune D) Ministro della Giustizia
E) Presidente della Repubblica
2981. Con quale atto è disposto lo scioglimento del Consiglio regionale?
A) Con decreto motivato del Presidente della Repubblica
B) Con ordinanza del Tribunale Amministrativo Regionale competente
C) Con sentenza motivata del Consiglio di Stato
D) Con decreto motivato del Presidente della Corte Costituzionale
E) Con decreto del Presidente del Consiglio regionale
2982. In base alla Costituzione italiana, quando il Governo ritiene che una legge regionale ecceda la competenza della Regione, di fronte a quale organo la può impugnare?
A) Alla Corte Costituzionale, entro sessanta giorni dalla pubblicazione
B) Alla Corte di Cassazione, entro sessanta giorni dalla pubblicazione
C) Al Consiglio di Stato, entro novanta giorni dalla pubblicazione
D) Alla Corte Costituzionale, entro sei mesi dalla pubblicazione
E) Al Tribunale Amministrativo competente







270 di 469
2983. È corretta l’affermazione secondo cui le Camere, dopo aver deliberato lo stato di guerra, conferiscono al Presidente della Repubblica i poteri necessari?
A) No, perché tali poteri sono conferiti al Governo B) No, perché non sono le Camere a deliberare lo stato di guerra ma è il Governo
C) No, perché il Presidente della Repubblica è già dotato di tutti i poteri necessari per affrontare lo stato di guerra e non necessita di alcun conferimento specifico da parte delle Camere
D) Sì
E) No, perché è il Presidente del Senato ad assegnare i poteri al Presidente della Repubblica
2984. In base alla Costituzione italiana, la durata in carica del Senato della Repubblica può essere prorogata in caso di guerra?
A) Sì, e tale possibilità è prevista anche per la Camera dei Deputati
B) No, ma tale possibilità è prevista per la Camera dei Deputati
C) No, e tale possibilità non è prevista neppure per la Camera dei Deputati
D) Sì, ma tale possibilità non è prevista per la Camera dei Deputati
E) No, tale possibilità è prevista solo in caso di calamità naturali
2985. In base alla Costituzione italiana, le Città metropolitane possono avere propri statuti, poteri e funzioni?
A) Sì, secondo i principi fissati dalla Costituzione B) No, tale previsione vale solo per le Regioni, le Province e i Comuni
C) No solo le Regioni hanno un proprio statuto, con proprie funzioni e poteri
D) Sì, a differenza dei Comuni che non hanno alcuna autonomia
E) Sì, nei limiti di quanto viene stabilito dalla Regione di appartenenza
2986. Il Consiglio regionale può esprimere la sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta? A) Sì, mediante mozione motivata, sottoscritta da almeno un quinto dei suoi componenti e approvata a maggioranza assoluta dei componenti
B) Sì, con mozione anche non motivata
C) Solo mediante mozione motivata, sottoscritta dalla maggioranza assoluta dei suoi componenti
D) Sì, mediante mozione motivata, sottoscritta da almeno un quarto dei suoi componenti e approvata a maggioranza relativa dei componenti
E) Sì, anche con mozione non motivata purché sottoscritta da almeno un quinto dei suoi componenti
2987. In base alla Costituzione italiana, la normale procedura di esame e di approvazione diretta da parte della Camera è sempre adottata per i disegni di legge in materia:
A) Elettorale
B) Di politica previdenziale C) Fiscale
D) Di politica sanitaria E) Sicurezza

2988. Secondo la Costituzione italiana, il sistema di elezione dei Consiglieri regionali:
A) È stabilito con legge della Regione nei limiti dei principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica
B) È disciplinato integralmente con legge della Repubblica
C) Deve essere identico a quello di elezione dei Parlamentari
D) È stabilito con legge di ogni singola Regione entro i limiti dalla Regione stessa stabiliti
E) È stabilito con regolamento di ogni singola Regione, previa ratifica del Senato
2989. Le dimissioni della Giunta e lo scioglimento del Consiglio Regionale conseguono a:
A) Approvazione della mozione di sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta, nonché rimozione, impedimento permanente, morte o dimissioni volontarie dello stesso, nonché dimissioni contestuali della maggioranza dei componenti il Consiglio
B) Solo in caso di morte del Presidente della Giunta Regionale
C) In caso di morte o dimissioni del Presidente del Consiglio Regionale
D) Solo in caso di approvazione della mozione di sfiducia nei confronti del Presidente della Giunta E) In tutti i casi in cui lo decida il Presidente della Regione, con provvedimento del Consiglio di Stato
2990. In base all'art. 123 della Costituzione, è possibile richiedere un referendum sullo Statuto regionale?
A) Sì, nel caso in cui entro tre mesi dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un cinquantesimo degli elettori della Regione o un quinto dei componenti del Consiglio regionale
B) No, perché si tratterebbe di referendum costitutivo, ammesso solo nei Comuni
C) No, in quanto lo statuto non è soggetto a referendum
D) No, in quanto è consentita la richiesta solo ad una maggioranza qualificata del Consiglio regionale
E) Sì, nel caso in cui entro due mesi dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un ventesimo degli elettori della Regione
2991. Ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia, concernenti, tra l'altro, le materie di cui al terzo comma dell'articolo 117, possono essere attribuite ad altre Regioni rispetto a quelle a Statuto speciale mediante:
A) Legge dello Stato e su iniziativa della Regione interessata, sentiti gli enti locali, nel rispetto dei principi di cui all'art. 119 Cost.
B) Decreto del Presidente della Repubblica, su iniziativa della Regione interessata
C) Legge regionale, su iniziativa della popolazione interessata
D) Referendum propositivo di iniziativa popolare, sentiti gli enti locali
E) Regolamento regionale








271 di 469
2992. La Costituzione italiana prevede che le Regioni, per il migliore esercizio delle proprie funzioni, possano:
A) Concludere intese con altre Regioni da ratificare con legge regionale
B) Concludere intese con altri Stati ratificate con legge costituzionale
C) Promuovere intese con enti territoriali interni o di altre Regioni ratificate con legge dello Stato
D) Promuovere intese con associazioni e enti no profit della Regione
E) Concludere intese con gli enti locali, ratificate da legge statale
2993. La Costituzione italiana ammette che le Regioni possono concludere intese con enti territoriali interni ad altro Stato:
A) Nelle materie di loro competenza, nei casi e con le forme disciplinati da leggi dello Stato
B) Esclusivamente nell’ambito di progetti comunitari recepiti dalle Regioni stesse
C) Previo parere vincolante del Ministero degli Esteri D) Previo consenso della Commissione europea con riferimento all’oggetto dell’intesa
E) Previo consenso del Parlamento europeo con riferimento all’oggetto dell’intesa
2994. Secondo la Costituzione italiana, quale tra le seguenti è una materia di legislazione concorrente Stato-Regioni?
A) Coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario
B) Norme generali sull'istruzione
C) Tutela dell’ambiente, dell’ecosistema e dei beni culturali
D) Sistema valutario
E) Cittadinanza, stato civile e anagrafi
2995. In base alle Disposizioni transitorie e finali della Costituzione italiana, la Consulta araldica: A) Viene soppressa attraverso lo strumento della legge
B) Viene mantenuta fino al 1ª gennaio 1949 C) Viene conservata come ente ospedaliero D) Viene trasformata in organo consultivo E) Non viene riconosciuta
2996. Secondo le previsioni costituzionali, i funzionari pubblici:
A) Sono direttamente responsabili, secondo le leggi penali, civili e amministrative, degli atti compiuti in violazione di diritti
B) Sono direttamente responsabili, solo in base alle leggi penali, degli atti compiuti in violazione di diritti C) Sono direttamente responsabili, solo in base alle
leggi amministrative, degli atti compiuti in violazione di diritti
D) Sono responsabili con il proprio patrimonio degli atti compiuti in violazione della Costituzione
E) Sono direttamente responsabili, secondo le sole leggi penali e amministrative, degli atti compiuti in violazione degli interessi legittimi

2997. In base alla Costituzione italiana, tra le materie di competenza esclusiva dello Stato rientra la tutela della salute?
A) No, non rientra B) Sì, rientra
C) No, non rientra in quanto si tratta di una competenza esclusiva delle Regioni
D) Sì, ma solo di quella nucleare
E) No, non rientra salvo per quanto attiene alle politiche di incentivo per l’energia solare
2998. Secondo la Costituzione italiana, a quale giurisdizione sono sottoposti i Ministri per reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni?
A) Alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del Senato o della Camera, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
B) Alla Corte Costituzionale
C) Alla giurisdizione straordinaria, previa autorizzazione del Senato o della Camera, secondo le norme stabilite con legge costituzionale
D) Alla giurisdizione amministrativa, previa autorizzazione del Senato o della Camera, secondo le norme stabilite con legge ordinaria
E) Alla giurisdizione ordinaria, senza più necessità di alcuna autorizzazione dalle Camere
2999. In base alla Costituzione italiana, lo Statuto di ogni Regione ha il compito di:
A) Determinare la forma di governo della Regione e i principi fondamentali di organizzazione e funzionamento
B) Stabilire le norme relative all’organizzazione interna della Regione, in piena autonomia dalla Costituzione e dalle leggi della Repubblica
C) Dare attuazione alle leggi della Repubblica che fissano i principi organizzativi delle Regioni
D) Stabilire le norme e i regolamenti regionali in deroga all’art. 117 della Costituzione
E) Regolare anche i rapporti tra Stato e Regioni
3000. Ai fini della validità dello Statuto Regionale, la Costituzione richiede l’apposizione del visto da parte del Commissario del Governo?
A) No, mai
B) Si, sempre
C) No, è richiesta apposizione del visto da parte del Guardasigilli
D) Il visto lo appone il Presidente della Giunta
E) E’ richiesto visto del Presidente della Repubblica controfirmato dal Presidente della Regione











272 di 469
DIRITTO AMMINISTRATIVO

3001. Ai sensi della Legge 241/1990, quale indicazione deve contenere la comunicazione di avvio del procedimento amministrativo?
A) La data entro la quale, secondo i termini previsti dalla legge, deve concludersi il procedimento
B) Il mese entro il quale presumibilmente avrà termine il procedimento
C) La data entro la quale presumibilmente avrà inizio il procedimento
D) La documentazione prodotta dalla pubblica amministrazione procedente
E) Gli interessati e i contro interessati nel procedimento
3002. I beni demaniali: A) Sono inalienabili
B) Costituiscono indifferentemente oggetto di proprietà pubblica o privata
C) Se appartengono agli enti pubblici territoriali, sono classificati nella categoria dei beni patrimoniali
D) Sono alienabili
E) Sono alienabili e possono sempre formare oggetti di diritti a favore di terzi
3003. Ai sensi della Legge 241/1990, quando l'amministrazione procedente può indire la conferenza di servizi preliminare?
A) Nel caso di progetti di particolare complessità e di insediamenti produttivi di beni e servizi, su motivata richiesta dell'interessato, corredata da uno studio di fattibilità, al fine di indicare al richiedente, prima della presentazione di un'istanza o di un progetto definitivo, le condizioni per ottenere, alla loro presentazione, i necessari pareri, intese, concerti, nulla osta, autorizzazioni, concessioni o altri atti di assenso, comunque denominati
B) Sempre in presenza di un progetto definitivo, su richiesta dell'interessato al fine di verificare se vi siano le condizioni per ottenere, alla presentazione dell'istanza, i necessari pareri
C) Sempre nel caso di progetti di particolare complessità, in presenza di un progetto definitivo, al fine di esaminare la fattibilità del progetto
D) Nel caso di progetti di scarsa complessità che possono essere risolti con una conferenza agevolata dal punto di vista procedimentale
E) Nel caso di qualsiasi progetto di insediamento di beni e servizi, in presenza di un progetto preliminare, su motivata richiesta dell'interessato, al fine di avere i benestare
3004. Con riferimento alle fasi del procedimento amministrativo, nella fase d'iniziativa si può distinguere tra procedimenti:
A) A istanza di parte e a iniziativa d'ufficio
B) A iniziativa individuale e a iniziativa generale C) A iniziativa d'ufficio e a iniziativa automatica D) A presa d’atto privata e a iniziativa d’ufficio E) Iniziativa informale e a iniziativa ufficiale

3005. Ai sensi della Legge 241/1990, rientra nella competenza del responsabile del procedimento amministrativo:
A) Accertare d’ufficio i fatti, disponendo il compimento degli atti all'uopo necessari
B) In presenza di diversi interessi pubblici concomitanti, valutare quale di essi sia prevalente C) Adottare in ogni caso il provvedimento finale D) Vietare l’indizione di conferenze di servizi, ravvisandone l’eventuale inutilità ai fini del procedimento
E) A seconda della complessità del caso, valutare discrezionalmente se trasmettere gli atti all'organo competente per l'adozione, ovvero adottare direttamente l'atto finale
3006. Quale tra i seguenti compiti rientra tra quelli propri del responsabile del procedimento, ai sensi della Legge 241/1990?
A) Valutare, ai fini istruttori, i presupposti rilevanti per l'emanazione del provvedimento
B) Validare, ai fini decisori, i presupposti rilevanti per l'emanazione del provvedimento
C) Valutare, ai fini ordinatori, i presupposti rilevanti per l'emanazione del provvedimento
D) Valutare, ai fini giudiziari, i presupposti rilevanti per l'emanazione del provvedimento
E) Valutare, ai fini esecutori, i presupposti per l'emanazione del provvedimento
3007. Secondo il d.P.R. 445/2000, la sottoscrizione delle domande per la partecipazione ad esami per il conseguimento di abilitazioni, diplomi o titoli culturali è soggetta ad autenticazione?
A) No, mai
B) Sì, in ogni caso
C) Dipende dall’abilitazione
D) Sì, a differenza della sottoscrizione delle domande per la partecipazione a selezioni per l’assunzione in tutte le pubbliche amministrazioni
E) Sì, dietro la richiesta specifica della Pubblica amministrazione
3008. Secondo il d.P.R. 445/2000, le certificazioni da rilasciarsi da uno stesso ufficio in ordine a stati, qualità personali e fatti, concernenti la stessa persona, nell'ambito del medesimo procedimento: A) Sono contenute in un unico documento
B) Sono contenute in un unico documento e sono definite certificazioni contemporanee
C) Non sono, in ogni caso, contenute in un unico documento
D) Sono contenute in non più di tre certificazioni separate e sono definite certificazioni analoghe
E) Sono contenute in due certificazioni separate, una contenente gli stati e l'altra la qualità e i fatti personali
3009. Secondo l'art. 42 del d.P.R. 445/2000, tutti i titoli di abilitazione rilasciati al termine di corsi di formazione o di procedimenti autorizzatori all'esercizio di determinate attività sono denominati:
A) Diploma o patentino B) Patentino o attestato C) Certificato
D) Diploma o certificato E) Attestato




273 di 469
3010. Secondo il d.P.R. 445/2000, gli estratti degli atti di stato civile sono richiesti esclusivamente per i procedimenti che riguardano il cambiamento di stato civile e, ove formati o tenuti dagli uffici dello stato civile in Italia o dalle autorità consolari italiane all'estero:
A) Vengono acquisiti d'ufficio
B) Vengono richiesti all’interessato
C) Non vengono mai acquisiti d’ufficio
D) Sono assoggettati a imposta di registro
E) Vengono acquisiti previa richiesta dell'interessato
3011. Secondo il d.P.R. 445/2000, l’assolvimento di specifici obblighi contributivi con l'indicazione dell'ammontare corrisposto:
A) Può essere comprovata con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni B) Può essere comprovata con dichiarazioni sottoscritte da un fiduciario dell’interessato
C) Non può essere comprovata con dichiarazioni D) Può essere comprovata con dichiarazioni
presentate almeno sessanta giorni prima della relativa istanza
E) Può essere comprovata con autodichiarazione con autenticazione di sottoscrizione
3012. Secondo il d.P.R. 445/2000, che validità temporale hanno le dichiarazioni sostitutive? A) La stessa degli atti che sostituiscono
B) Metà della validità temporale degli atti che sostituiscono
C) Sempre un anno D) Sempre tre mesi E) Sempre sei mesi
3013. Come può essere definito un provvedimento amministrativo?
A) Un atto unilaterale emanato da un'autorità amministrativa, nell'esercizio di un potere autoritativo previsto dalla legge
B) Un atto non definitivo in attesa dell'attestazione statale
C) Un atto emanato da un’autorità esclusivamente statale
D) Una qualunque comunicazione da parte della pubblica amministrazione
E) Un qualunque atto della pubblica amministrazione, concluso anche in posizione di non autorità
3014. Ai sensi della Legge 241/1990, l'ufficio responsabile del procedimento deve essere specificato nella comunicazione di avvio del procedimento?
A) Sì, obbligatoriamente, con la specifica indicazione della persona responsabile del procedimento
B) No, non deve essere mai indicato
C) No, ma può essere indicato a discrezione dell’ente procedente
D) Sì, obbligatoriamente, ma non deve essere indicato alcun nome di persone fisiche responsabili del procedimento
E) No, deve essere indicata esclusivamente la persona responsabile del provvedimento

3015. Ai sensi della Legge 241/1990, nella comunicazione personale di avvio del procedimento la pubblica amministrazione deve indicare:
A) Tra l'altro, la data entro la quale deve concludersi il procedimento
B) Esclusivamente la data entro la quale deve concludersi il procedimento e il nome del responsabile C) La data entro la quale deve concludersi il procedimento, se tale richiesta è specificata nell’istanza
D) La data di inizio dell’istruttoria da parte dell’ente E) Esclusivamente l'amministrazione competente, la motivazione e la persona responsabile del procedimento
3016. Ai sensi dell'art. 8 della Legge 241/1990, nella comunicazione personale di avvio del procedimento la pubblica amministrazione deve indicare l'amministrazione competente?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) Sì, se si tratta di un procedimento per il quale, per il numero dei destinatari, la comunicazione personale non sia possibile
D) No, salvo il caso in cui sia un procedimento derivante da una conferenza di servizi
E) No, questa informazione non è richiesta espressamente dalla legge in quanto deducibile dall'indicazione del responsabile del procedimento
3017. Un procedimento amministrativo deve essere svolto secondo criteri di economicità? A) Sì, a norma di legge
B) Sì, nel caso in cui si tratti di un procedimento relativo ad attività produttive
C) No, in nessun caso
D) Solo nel caso in cui il procedimento si svolga presso un ente pubblico economico
E) No, deve essere svolto solo secondo il principio di imparzialità e di efficacia
3018. Ai sensi della Legge 241/1990, la pubblica amministrazione può aggravare il procedimento: A) Solo per straordinarie e motivate esigenze imposte dallo svolgimento dell'istruttoria
B) Solo con riferimento all'adozione di atti tributari C) In ogni caso, a sua discrezione
D) Per esigenze sorte a seguito della decisione dell'istruttoria, senza obbligo di motivazione
E) A sua piena discrezione, in ragione dello svolgimento dell'istruttoria
3019. Ai sensi dell’art. 3, comma 1 della legge 14 gennaio 1994, n. 20, su quali dei seguenti atti la Corte dei conti esercita un controllo preventivo di legittimità?
A) Provvedimenti di disposizione del demanio e del patrimonio immobiliare
B) Atti di gestioni fuori bilancio
C) In nessuno dei casi indicati nelle altre risposte D) Atti di aziende o amministrazioni autonome
E) Atti delle Regioni, aventi forza di legge









274 di 469
3020. Il provvedimento amministrativo con cui la P.A. conferisce “ex novo” posizioni giuridiche attive al destinatario, ampliandone così la sfera giuridica, è detto:
A) Concessione B) Autorizzazione C) Nulla osta
D) Requisizione E) Espropriazione
3021. In base alla legge 7 agosto 1990, n. 241, la prima riunione della conferenza di servizi semplificata è indetta:
A) Entro 5 giorni lavorativi dall’inizio del procedimento d’ufficio o dal ricevimento della domanda, se il procedimento è ad iniziativa di parte
B) Entro 15 giorni ovvero, in caso di particolare complessità dell'istruttoria, entro 20 giorni dalla data di indizione
C) Entro 30 giorni ovvero, in caso di particolare complessità dell'istruttoria, entro 60 giorni dalla data di indizione
D) Entro 30 giorni ovvero, in caso di particolare complessità dell'istruttoria, entro 90 giorni dalla data di indizione
E) Entro 45 giorni ovvero, in caso di particolare complessità istruttoria, entro 15 giorni dalla data di indizione
3022. Ai sensi della Legge 241/1990, il provvedimento amministrativo che manca degli elementi essenziali è:
A) Nullo
B) Imperfetto C) Annullabile D) Irregolare E) Revocabile
3023. Nei casi espressamente previsti dalla legge, il ricorso proponibile alla stessa autorità che ha emesso il provvedimento impugnato è denominato:
A) Ricorso in opposizione B) Ricorso straordinario
C) Ricorso gerarchico proprio
D) Ricorso cosiddetto “per saltum” E) Ricorso gerarchico improprio
3024. Il provvedimento mediante il quale la Pubblica amministrazione, nell'esercizio di un'attività discrezionale in funzione preventiva, provvede alla rimozione di un limite legale, che si frappone all'esercizio di un'attività inerente a un diritto soggettivo, è definito:
A) Autorizzazione B) Concessione C) Annullamento D) Revoca
E) Luogo a procedere
3025. Qual è l'atto con il quale un organo dell'amministrazione decide di esercitare, sulla base di ragioni di ordine organizzativo e funzionale, un potere attribuito alla competenza di un altro organo gerarchicamente subordinato ?
A) L’avocazione B) La delegazione
C) La revoca dell'incarico D) La direttiva
E) La prosecuzione

3026. Si può proporre, avverso il provvedimento, ricorso amministrativo in via gerarchica per la tutela di:
A) Interessi giuridicamente protetti che si ritengono lesi dal provvedimento
B) Situazioni giuridiche soggettive, nel solo caso in cui queste non siano tutelabili in altra sede
C) Esclusivamente diritti soggettivi D) Esclusivamente interessi legittimi
E) Dei propri diritti davanti al giudice amministrativo
3027. Una situazione giuridica soggettiva individuale che si qualifica come un interesse differenziato e qualificato all'ottenimento di un bene della vita, attraverso il legittimo esercizio dell'azione amministrativa, può qualificarsi come: A) Interesse legittimo
B) Interesse collettivo C) Diritto oggettivo D) Interesse di fatto E) Atto pubblico
3028. Al fine di assicurare l’imparzialità della P.A., la Costituzione italiana impone che:
A) La legge stabilisca norme apposite per l'organizzazione dei pubblici uffici
B) I regolamenti governativi stabiliscano norme apposite
C) I funzionari di grado più elevato abbiano autonomia organizzativa
D) Tutti i provvedimenti della P.A. siano tipizzati E) Agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si acceda di regola senza concorso
3029. Secondo il d.P.R. 445/2000, i certificati rilasciati dalle pubbliche amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazioni hanno validità:
A) Illimitata B) Di tre mesi
C) Di sei mesi
D) Dipende ma comunque non oltre un anno E) Di 10 anni
3030. Secondo l'art. 42 del d.P.R. 445/2000, tutti i titoli di abilitazione rilasciati al termine di corsi di formazione o di procedimenti autorizzatori all'esercizio di determinate attività sono definiti: A) "certificato"
B) licenza
C) Rispettivamente "diploma" o "licenza" D) attestati
E) marche
3031. In ambito amministrativo, il provvedimento mediante il quale l’autorità competente esercita un controllo preventivo di merito sull’atto o attività compiuta è detto:
A) Approvazione B) Dispensa
C) Registrazione D) Concessione E) Novazione



275 di 469
3032. Ai sensi della legge 287/1990, l'Autorità garante della concorrenza e del mercato:
A) È un'autorità amministrativa indipendente e opera in piena autonomia e con indipendenza di giudizio e di valutazione
B) È un ente pubblico economico C) È un organo monocratico
D) Non ha poteri ispettivi
E) È presieduta dal Capo dello Stato
3033. Il codice dei contratti pubblici, di cui al d.lgs. 50/2016, prevede l'utilizzazione dell'asta elettronica per l'aggiudicazione degli appalti pubblici?
A) Sì, a determinate condizioni
B) No, salvo il caso di necessità e urgenza C) Sì, ma solo per i beni elettronici
D) No, tranne in caso di beni difficili da reperire sul mercato
E) Sì, ma solo nel caso di procedure negoziate
3034. Ai sensi del d.P.R. 445/2000, il testo degli atti pubblici comunque redatti:
A) Non deve contenere lacune, aggiunte, correzioni, alterazioni, abrasioni o abbreviazioni di uso non comune; qualora risulti necessario apportare variazioni al testo, si provvede in modo che la precedente stesura resti leggibile
B) Non può validamente contenere aggiunte o correzioni
C) Deve essere scritto in modo tale che, in caso di variazioni al testo, il testo precedente non risulti leggibile
D) Può contenere abbreviazioni, anche di uso tecnico o comunque non comune, se ciò lo semplifichi notevolmente
E) Se contiene espressioni in lingua straniera, di uso comune o no, queste devono essere tradotte a fianco
3035. Secondo la legge 7 agosto 1990, n. 241, quanti sono i testimoni previsti quando le leggi e i regolamenti prevedono atti di notorietà o attestazioni asseverate da testimoni?
A) Due B) Tre
C) Dipende dal valore dell’atto D) Quattro
E) Uno

3036. A norma del d.P.R. n. 445/2000, quale delle seguenti è la definzione corretta di "certificato"? A) Il documento rilasciato da una amministrazione pubblica avente funzione di ricognizione, riproduzione o partecipazione a terzi di stati, qualità personali e fatti contenuti in albi, elenchi o registri pubblici o comunque accertati da soggetti titolari di funzioni pubbliche
B) Il documento rilasciato da associazioni, fondazioni o comitati avente funzione di ricognizione, riproduzione o partecipazione a terzi di stati, qualita' personali e fatti contenuti in albi, elenchi o registri pubblici o comunque accertati da soggetti titolari di funzioni pubbliche
C) Il documento rilasciato da una amministrazione pubblica avente funzione costitutiva di posizioni giuridiche soggettive
D) Il documento sottoscritto dall'interessato, concernente stati, qualità personali e fatti, che siano a diretta conoscenza di questi, resa nelle forme previste dal d.P.R. n. 445/2000
E) Il documento sottoscritto Pubblico ufficiale, concernente stati, qualità personali e fatti, che siano a diretta conoscenza di questi, resa nelle forme previste dal d.P.R. n. 445/2000
3037. A norma del d.P.R. n. 445/2000, qualora le dichiarazioni sostitutive di certificazioni presentino irregolarità rilevabili d'ufficio, non costituenti falsità, il funzionario competente a ricevere la documentazione:
A) Dà notizia all'interessato di tale irregolarità B) Non sospende il procedimento, ma trasmette
direttamente gli atti alla Procura della Repubblica C) Non sospende il procedimento in nessun caso D) Denuncia il fatto al prefetto per i provvedimenti amministrativi del caso
E) Dichiara immediatamente la decadenza del procedimento
3038. A norma del d.P.R. n. 445/2000, se il rilascio di dichiarazioni mendaci è commesso per ottenere la nomina a un pubblico ufficio, il giudice:
A) Può applicare l'interdizione temporanea dai pubblici uffici nei casi più gravi
B) Deve applicare l'interdizione temporanea dai pubblici uffici nei casi più gravi
C) Può applicare l'interdizione permanente dai pubblici uffici
D) Deve comunque applicare l'interdizione temporanea dai pubblici uffici
E) È obbligato ad applicare l'interdizione permanente dai pubblici uffici
3039. A norma del d.P.R. n. 445/2000, se la formazione di atti falsi è commessa per ottenere l'autorizzazione all'esercizio di una professione o arte, il giudice deve sempre applicare l'interdizione temporanea dalla professione o dall'arte?
A) No, ma può applicarla nei casi più gravi B) Sì
C) No, ma applica l'interdizione perpetua dai pubblici uffici nei casi più gravi
D) No in quanto l'esercizio di arti o professione esula dai compiti del giudice, che pertanto non può prendere provvedimenti in merito
E) No mai, in considerazione del fatto che il reato cade nell'area privatistica e non in quella pubblica






276 di 469
3040. Secondo l'art. 65 del d.P.R. 445/2000, il sistema per la gestione dei flussi documentali non deve:
A) Consentire primariamente l'accesso diretto del cittadino alle informazioni che lo riguardano
B) Fornire informazioni statistiche sull'attività dell'ufficio
C) Fornire informazioni sul legame esistente tra ciascun documento registrato, il fascicolo e il singolo procedimento cui esso è associato
D) Consentire lo scambio di informazioni con sistemi per la gestione dei flussi documentali di altre amministrazioni al fine di determinare lo stato e l'iter dei procedimenti complessi
E) Consentire il rapido reperimento delle informazioni riguardanti i fascicoli, il procedimento e il relativo responsabile, nonché la gestione delle fasi del procedimento
3041. In base all'art. 4, comma 1, del d.P.R. n. 445/2000, se una persona non sa o non può firmare, come può presentare una dichiarazione ad una Pubblica amministrazione?
A) Rendendola ad un pubblico ufficiale che la raccoglie, previo accertamento dell'identità del dichiarante
B) Viene accettata per via telematica anche quando questa modalità non è esplicitamente prevista
C) tramite il coniuge o, in sua assenza, i figli o, in mancanza di questi, altri parenti in linea retta o collaterale
D) tramite un commesso
E) È raccolta dal legale rappresentante, che ne redige apposito verbale
3042. Ai sensi del Codice dell'amministrazione digitale, quali documenti da presentare alla pubblica amministrazione possono essere inviati tramite un mezzo telematico o informatico?
A) Tutti i documenti
B) Solo quelli previsti con decreto del ministero competente
C) Esclusivamente i documenti da presentare all'amministrazione tributaria
D) Tutti, ma devono essere seguiti da copia cartacea originale per dare avvio al procedimento
E) Solo quelli che non hanno valore legale
3043. A norma del d.P.R. n. 445/2000, qualora le dichiarazioni sostitutive di certificazioni presentino omissioni rilevabili d'ufficio, non costituenti falsità, il funzionario competente a ricevere la documentazione ne dà notizia:
A) All'interessato B) Al prefetto
C) All’amministrazione certificante
D) Al Presidente del tribunale competente per territorio E) All'autorità di pubblica sicurezza

3044. A norma del d.P.R. n. 445/2000, le certificazioni in ordine a stati, qualità personali e fatti, nell'ambito del medesimo procedimento, possono essere contenute in un unico documento?
A) Sì, se concernenti la stessa persona e se rilasciate da uno stesso ufficio
B) Sì, anche se concernenti persone diverse, purché siano rilasciate da uno stesso ufficio
C) No, a meno che siano rilasciate da una stessa amministrazione
D) No, mai E) Sì sempre
3045. Ai sensi del d.P.R. n. 445/2000, la dichiarazione nell'interesse di chi si trovi in una legittima situazione di impedimento temporaneo, per ragioni connesse allo stato di salute, può essere sostituita da una dichiarazione al pubblico ufficiale?
A) Sì, se resa dal coniuge o, in sua assenza, dai figli o, in mancanza di questi, da altro parente in linea retta o collaterale fino al terzo grado
B) Sì, ma solo se resa dal parente in linea retta sino al terzo grado
C) No mai
D) Sì, se il parente è in linea retta sino al secondo grado, se è collaterale, solo di primo grado
E) Sì, ma solo in caso di dichiarazioni fiscali
3046. A norma del d.P.R. n. 445/2000, le firme sugli atti e documenti formati nello Stato e da valere all'estero davanti ad autorità estere sono, ove da queste richiesto, legalizzate a cura:
A) Dei competenti organi, centrali o periferici, del Ministero competente o di altri organi e autorità delegati dallo stesso
B) Delle rappresentanze diplomatiche o consolari italiane all’estero
C) Di organi italiani o esteri diversi da quelli indicati nelle altre alternative
D) In ogni caso, dei competenti organi, centrali o periferici, del Ministero degli Esteri
E) In ogni caso, dei competenti organi, centrali o periferici, del Ministero dell'Interno
3047. A norma del d.P.R. n. 445/2000, la sottoscrizione delle domande per la partecipazione ad esami per il conseguimento di diplomi o abilitazioni è soggetta ad autenticazione?
A) No
B) Solo per i diplomi di laurea C) Sì, sempre
D) Solo per il conseguimento di abilitazioni
E) Dipende dal tipo di abilitazione o di diploma














277 di 469
3048. Ai sensi della Legge 241/90, il provvedimento amministrativo può essere revocato?
A) Sì, nel caso di provvedimento ad efficacia durevole, per sopravvenuti motivi di pubblico interesse ovvero nel caso di mutamento della situazione di fatto non prevedbibile al momento dell'adozione del provvedimento o, salvo che per i provvedimenti di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi econcomici, di nuova valutazione dell'interesse pubblico originario
B) Sì, ma mai per sopravvenuti motivi di pubblico interesse
C) Sì, nel caso di nuova valutazione dell'interesse pubblico originario, ma mai per sopravvenuti motivi di pubblico interesse
D) No, mai
E) Sì, ma solo da parte dell'organo che lo ha emanato
3049. La Costituzione afferma che i pubblici impiegati sono al servizio:
A) Della Nazione
B) Delle Consiglio Nazionale dell'Economia e il Lavoro C) Della Costituzione
D) Del Governo
E) Della Pubblica amministrazione
3050. Nella legge sul procedimento amministrativo vige:
A) Il divieto di aggravare il procedimento se non per straordinarie e motivate esigenze imposte dallo svolgimento dell'istruttoria
B) Il divieto di interventi di carattere consultivo facoltativo
C) Il divieto inderogabile di aggravare il procedimento D) L’obbligo di aggravare i procedimenti aventi un valore superiore a quello determinato nel regolamento di contabilità di ciascun ente
E) La possibilità di saltare l'istruttoria del procedimento
3051. Ai sensi dell’art. 30 del d.P.R. n. 445/2000 il pubblico ufficiale che legalizza una firma non deve indicare:
A) La professione del soggetto la cui firma si legalizza B) La qualifica rivestita
C) Il luogo della legalizzazione D) Il proprio cognome
E) Il proprio nome
3052. A norma del d.P.R. n. 445/2000, qualora risulti necessario apportare variazioni al testo di atti pubblici, si provvede in modo che:
A) La precedente stesura resti leggibile
B) L'atto corretto sia corredato da apposito atto allegato, da cui risulti l'elenco delle correzioni effettuate
C) La precedente stesura risulti illeggibile
D) La precedente stesura venga eliminata senza lasciare traccia
E) L'atto corretto sia sostituito da un nuovo atto senza correzioni entro un mese dalla variazione
3053. Ai sensi del d.P.R. 445/2000, le informazioni relative a procedimenti conclusi, trasferite su supporto informatico rimovibile:
A) Sono sempre consultabili B) Non sono più consultabili
C) Non sono più consultabili dall'amministrazione che le ha processate
D) Sono consultabili fino a un anno dalla conclusione del procedimento
E) Sono consultabili fino a sei mesi dalla conclusione del procedimento

3054. I beni demaniali:
A) Non possono formare oggetto di diritti a favore di terzi, se non nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi che li riguardano
B) Possono essere costituiti solo da beni mobili
C) Costituiscono oggetto di diritto di proprietà pubblica o privata
D) Sono acquisibili per usucapione
E) Sono soggetti ad esecuzione forzata
3055. In quale di seguenti riferimenti normativi trova fondamento legislativo il principio di legalità dell'attività amministrativa?
A) Nell'art. 1 della legge 7 agosto 1990, n. 241 B) Nell'art. 10 della legge 7 agosto 1990, n. 241 C) Nell'art. 1 del d.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445 D) Nell'art. 22 della legge 7 agosto 1990, n. 241 E) Nell'art. 23 della legge 7 agosto 1990, n. 241
3056. In base all'art. 97 della Costituzione, la pubblica amministrazione è organizzata secondo principi di:
A) Imparzialità e buon andamento B) Legittimo affidamento
C) Proporzionalità
D) Rispetto della persona E) Responsabilità e legalità
3057. La Corte dei conti è un organo: A) Giurisdizionale e di controllo
B) Solo di controllo
C) Di indirizzo politico in materia di spesa pubblica D) Solo di giurisdizione
E) Solo di controllo contabile

3058. Secondo l’art. 100 della Costituzione, il controllo della Corte dei conti sugli atti del Governo è:
A) Preventivo solo di legittimità B) Preventivo solo di merito
C) Di legittimità e di merito, sia preventivo che successivo
D) Preventivo di merito e successivo di legittimità E) Solo successivo di legittimità
3059. La Corte dei conti ha giurisdizione in materia di:
A) Contabilità pubblica
B) Giustizia amministrativa C) Patrimonio dello stato
D) Rapporti di lavoro della PA E) Fiscalità generale
3060. Ai sensi dell’art. 3 del decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50, per la qualificazione di un ente come organismo di diritto pubblico è necessario che tale organismo sia:
A) Dotato di personalità giuridica B) Privo di personalità giuridica
C) Di regola privo di personalità giuridica, ma deve averla nei casi espressamente richiesti dalla legge D) Finanziato in modo minoritario dallo Stato
E) Finanziato in modo minoritario dallo Stato o da un ente pubblico


278 di 469
3061. Quale delle Agenzie facenti capo al ministero dell’Economia e delle Finanze ha, in particolare, il compito di gestire con criteri imprenditoriali tutti i beni immobili dello Stato?
A) L'Agenzia del Demanio B) L'Agenzia delle Entrate C) L'Agenzia del Territorio D) L’ISTAT
E) L’ARAN
3062. Che natura giuridica hanno le Agenzie delle Entrate, del Territorio e delle Dogane ?
A) Enti pubblici non economici B) Enti pubblici economici
C) Enti privati costituiti sotto forma di società di capitali D) Enti territoriali
E) Enti-fondazioni di diritto privato
3063. A norma dell'art. 10 della l. n. 241/90, quali sono i diritti dei partecipanti al procedimento amministrativo?
A) Prendere visione degli atti del procedimento, salvo quanto previsto dall'art. 24 della l. n. 241/90, nonché presentare memorie scritte e documenti, che l'amministrazione ha l'obbligo di valutare ove siano pertinenti all'oggetto del procedimento
B) Solo prendere visione degli atti del procedimento C) Solo presentare memorie scritte e documenti
D) Prendere visione di tutti gli atti del procedimento, senza esclusione alcuna, nonché presentare memorie scritte e documenti, che l'amministrazione ha l'obbligo di valutare ove siano pertinenti all'oggetto del procedimento
E) Prendere visione degli atti del procedimento, salvo quanto previsto dall'art. 24 della l. n. 241/90, nonché presentare memorie scritte e documenti che l'amministrazione potrà non valutare anche se pertinenti all'oggetto del procedimento
3064. Con riferimento al giudizio di ottemperanza, quale affermazione è corretta?
A) Il giudizio di ottemperanza è l'ipotesi più importante di giurisdizione di merito attribuita al giudice amministrativo
B) Il giudizio di ottemperanza è l'ipotesi più importante di giurisdizione di merito attribuita alla PA
C) Il giudizio di ottemperanza è l'ipotesi più importante di giurisdizione di merito attribuita al TAR in via esclusiva
D) Il giudizio di ottemperanza è l’ipotesi più importante di giudizio di legittimità attribuita al TAR
E) Il giudizio di ottemperanza è l’ipotesi più importante di giudizio di merito attribuita alla Corte dei conti
3065. In sede di ricorso straordinario al Capo dello Stato, il Consiglio di Stato esprime parere:
A) Vincolante B) Facoltativo C) Conforme
D) Nessuna delle altre alternative è corretta E) Consultivo
3066. Nel caso in cui un atto sia stato impugnato con ricorso giurisdizionale al TAR, il ricorso straordinario al Capo dello Stato avverso lo stesso atto è:
A) Inammissibile B) Annullabile C) Inesistente D) Impossibile E) Ammissibile

3067. A quale struttura, organo o ufficio è affidata la gestione amministrativa in materia di cittadinanza, immigrazione e asilo?
A) Al ministero dell'Interno
B) Al ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca scientifica
C) Al ministero della Funzione pubblica
D) Al dipartimento presso la Presidenza del Consiglio dei ministri
E) Al ministero della Difesa
3068. La legge recante "Nuove norme in materia di procedimento amministrativo e di diritto d'accesso ai documenti amministrativi" è la legge:
A) N. 241/90 B) N. 412/91 C) N. 88/89 D) N. 241/91 E) N. 380/01
3069. Tra le attribuzioni, a norma di legge, del C.N.E.L., si trova:
A) L’iniziativa legislativa B) L’iniziativa referendaria
C) Il potere giurisdizionale per le cause relative all’intermediazione finanziaria
D) Il potere giurisdizionale per le cause di lavoro
E) Il potere giurisdizionale in materia amministrativa
3070. La giurisdizione del Tribunale Amministrativo Regionale può essere: A) Di legittimità, di merito o esclusiva
B) Solo di merito
C) Solo di merito o esclusiva D) Solo di legittimità
E) Solo di legittimità o esclusiva
3071. Qualora si riscontri che l’attuazione di leggi rechi pregiudizio al conseguimento degli obiettivi di finanza pubblica, ai sensi della legge n. 196/2009 (art. 17, comma 13):
A) Il ministro dell’Economia e delle Finanze assume tempestivamente le conseguenti iniziative legislative, al fine di assicurare il rispetto dell'art. 81 della Costituzione
B) Il ministro dell'Economia e delle Finanze riferisce in parlamento
C) Il ministro competente ne dà notizia al Consiglio dei Ministri; il Presidente del Consiglio riferisce quindi in parlamento, ai fini delle opportune manovre correttive D) Il ministro competente ne dà notizia alla Corte dei conti che assume le necessarie iniziative
E) Il ministro competente ne dà notizia al Consiglio di Stato che assume le necessarie iniziative
3072. Ai sensi dell'art. 1 della legge 20/94, la responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica:
A) È personale
B) Nel caso di deliberazione di organi collegiali si imputa esclusivamente a coloro che hanno fatto valere il proprio dissenso
C) Si estende a tutti i componenti dell’organo deliberante
D) E' personale e limitata esclusivamente ai fatti e alle omissioni commessi con dolo
E) E' oggettiva



279 di 469
3073. Ai sensi dell'art. 22 della legge 241/90, quale dei seguenti rientra tra i documenti accessibili? A) Ogni rappresentazione del contenuto di atti, anche interni o non relativi a uno specifico procedimento, detenuti da una pubblica amministrazione e concernenti attività di pubblico interesse
B) Ogni rappresentazione concernente atti formati dalla PA, con esclusione degli atti preparatori e degli atti interni
C) Soltanto la rappresentazione concernente atti (anche interni) formati dalla P.A. e gli atti preparatori D) Ogni rappresentazione concernente atti della PA solo se relativa ad uno specifico procedimento
E) Ogni rappresentazione concernente atti della PA solo se relativa ad uno specifico procedimento e solo se di natura pubblicistica
3074. Ai sensi dell'art. 24 della Legge 241/90, quale dei seguenti documenti rientra automaticamente tra quelli non accessibili?
A) I documenti coperti da segreto di stato
B) I documenti che riguardino la vita privata o la riservatezza di persone fisiche, persone giuridiche, gruppi, imprese e associazioni
C) I documenti che riguardino l'attività in corso di contrattazione collettiva nazionale di lavoro
D) I documenti che riguardino le strutture, i mezzi, le dotazioni, il personale e le azioni strettamente strumentali alla tutela dell'ordine pubblico
E) I documenti il cui accesso possa arrecare pregiudizio ai processi di formazione, di determinazione e di attuazione della politica monetaria e valutaria
3075. A norma dell'art. 20 della l. n. 241/90, nei procedimenti ad istanza di parte per il rilascio di provvedimenti amministrativi, fatta salva l'applicazione dell'art. 19, il silenzio dell'amministrazione competente:
A) Equivale a provvedimento di accoglimento della domanda
B) Equivale a provvedimento di rigetto della domanda C) Equivale a provvedimento di differimento della domanda
D) Onera l'interessato a presentare una nuova domanda
E) Onera l'interessato a diffidare l'amministrazione procedente ad adottare il provvedimento richiesto
3076. La comunicazione dell'avvio del procedimento è riconducibile alla fase: A) D'iniziativa
B) Decisoria
C) Integrativa di efficacia D) Di controllo
E) Deliberativa
3077. In quale dei seguenti casi sussiste violazione di legge?
A) Violazione di una norma regolamentare vigente B) Difetto di istruttoria
C) Illogicità o contraddittorietà della motivazione D) Inosservanza di circolari
E) Travisamento dei fatti

3078. Quale dei seguenti non è un compito attribuito al responsabile del procedimento dalla Legge 241/1990?
A) Valutare, sentito il ministero competente, nel merito il contenuto del provvedimento finale
B) Valutare, ai fini istruttori, le condizioni di ammissibilità, i requisiti di legittimazione e i presupposti che siano rilevanti per l'emanazione di un provvedimento
C) Accertare d'ufficio i fatti, disponendo il compimento degli atti all'uopo necessari, nonché l'adozione di ogni misura per l'adeguato e sollecito svolgimento dell'istruttoria
D) Proporre l'indizione o indire le conferenze di servizi E) Adottare, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale
3079. Ai sensi dell'art. 8 della legge 400/88, in caso di impedimento temporaneo del Presidente del Consiglio dei Ministri, la supplenza spetta:
A) Al vicepresidente o, qualora siano nominati più vicepresidenti, al vicepresidente più anziano secondo l'età
B) Sempre al ministro dell'Interno C) Sempre al ministro Guardasigilli
D) Al vicepresidente o, qualora siano nominati più vicepresidenti, al vicepresidente nominato per primo E) Sempre al ministro della Difesa
3080. A norma dell'art. 35, comma 5-ter, del d.lgs. n. 165/2001, le graduatorie dei concorsi per il reclutamento del personale presso le amministrazioni pubbliche rimangono vigenti dalla data di approvazione per un termine di:
A) Due anni B) Tre anni C) Un anno
D) Diciotto mesi E) Cinque anni
3081. L’art. 1 della legge n. 20/1994 prevede che la responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica è personale e limitata ai fatti e alle omissioni commessi con:
A) Dolo o con colpa grave B) Dolo
C) Dolo o con colpa D) Dolo eventuale E) Colpa
3082. Ai sensi dell'art. 16 della legge n. 400/1988,non vengono sottoposti al controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti:
A) I decreti del Presidente della Repubblica, adottati su deliberazione del Consiglio dei Ministri, ai sensi degli articoli 76 e 77 della Costituzione
B) Tutti i decreti del Presidente della Repubblica C) Solo i decreti legge
D) I regolamenti ministeriali E) Tutti gli atti regolamentari









280 di 469
3083. Il ricorso straordinario deve essere proposto:
A) Entro il termine perentorio di 120 giorni dalla notifica o dalla comunicazione dell'atto impugnato o da quando l'interessato ne abbia avuto piena conoscenza B) Entro il termine ordinatorio di 60 giorni dalla comunicazione del provvedimento
C) Entro il termine perentorio di 10 giorni dalla comunicazione del provvedimento, termine entro il quale il ricorso deve essere almeno notificato
D) Entro il termine di 90 giorni dalla notifica o dalla comunicazione dell'atto impugnato o da quando l'interessato ne ha avuto piena conoscenza
E) Entro il termine di 6 mesi dalla notifica o dalla comunicazione dell'atto impugnato o da quando l'interessato ne ha avuto piena conoscenza
3084. Quale delle seguenti leggi ha introdotto importanti novità nel procedimento amministrativo?
A) La legge 7 agosto 1990, n. 241
B) Il regio decreto 16 marzo 1942, n. 262 C) La legge 20 maggio 1970, n. 300
D) La legge 7 agosto 1991, n. 240 E) La legge 20 maggio 1991, n. 241
3085. Il diritto di accesso è escluso, ai sensi dell’art. 24 della Legge 241/90:
A) Nei procedimenti selettivi, nei confronti dei documenti amministrativi contenenti informazioni di carattere psicoattitudinale relativi a terzi
B) Per i documenti non coperti da segreto di Stato C) Per ordine del Prefetto
D) A discrezione della Pubblica amministrazione E) Per ordine del giudice
3086. Ai sensi dell’art. 22 della Legge 241/90 l'accesso ai documenti amministrativi, attese le sue rilevanti finalità di pubblico interesse:
A) Costituisce principio generale dell'attività amministrativa al fine di favorire la partecipazione e di assicurarne l'imparzialità e la trasparenza
B) Costituisce principio generale dell'attività amministrativa al fine di favorire la partecipazione, ma non assicura l'imparzialità e la trasparenza
C) Costituisce principio generale dell'attività amministrativa al fine di assicurarne l'imparzialità, ma non la trasparenza
D) Costituisce principio generale dell'attività amministrativa al fine di assicurarne la trasparenza, ma non l'imparzialità
E) Nessuna delle risposte indicate è corretta
3087. A norma dell'art. 2, comma 2, della l. n. 241/90, se non previsto diversamente, i procedimenti amministrativi di competenza delle amministrazioni statali e degli enti pubblici nazionali devono:
A) Concludersi entro il termine di 30 giorni B) Concludersi entro il termine di 60 giorni C) Concludersi entro il termine di 90 giorni D) Concludersi entro il termine di 15 giorni E) Concludersi entro un termine ragionevole

3088. Secondo il d.P.R. 445/2000, cos’è la firma digitale?
A) Un particolare tipo di firma elettronica qualificata B) Una firma scannerizzata
C) Una firma che permette di individuare il sistema informatico che ha inviato il documento, ma non la persona fisica referente
D) Un codice a barre sostitutivo della segnatura fisica di un documento
E) Un particolare tipo di firma autografa
3089. Nell'ambito del diritto amministrativo, non viene riconosciuto il principio di:
A) Parzialità B) Imparzialità
C) Trasparenza D) Pubblicità
E) Legalità
3090. L'INPS è:
A) Un ente di diritto pubblico dotato di personalità giuridica
B) Un ente autonomo alle dipendenze del ministero dello Sviluppo Economico
C) Un ente di diritto pubblico privo di personalità giuridica
D) Un ente economico E) Ente di diritto privato
3091. Che cosa sono i testi unici?
A) Atti normativi finalizzati all'unificazione e al coordinamento di testi normativi pregressi e tra loro distinti
B) Gli unici testi che regolano una determinata materia C) Atti che raccolgono le più disparate disposizioni di leggi costituzionali
D) Atti normativi redatti in capitoli e paragrafi
E) Testi adottati dalla PA per disciplinare l'attività amministrativa
3092. Il potere di amministrazione fa parte di uno dei poteri dello Stato. Come è denominato tale potere-funzione?
A) Esecutivo B) Giudiziario C) Legislativo D) Coattivo E) Descrittivo
3093. In senso generale che significato ha il termine "pubblica amministrazione"?
A) Il complesso di soggetti pubblici istituiti per legge, che doverosamente svolgono l'attività intesa a curare le finalità pubbliche stabilite dalla legge stessa
B) Quel complesso di norme che regolano i rapporti tra gli enti pubblici e i cittadini
C) Un insieme di organi pubblici che amministrano la giustizia
D) Il complesso di soggetti pubblici istituiti per legge, che doverosamente svolgono l'attività intesa a curare le finalità private stabilite dalla legge stessa
E) Il complesso di soggetti esclusivamente privati che perseguono l'interesse pubblico
3094. Quale delle seguenti è una fonte secondaria del diritto?
A) Gli statuti comunali
B) Le leggi ordinarie del Parlamento C) I decreti-legge del Governo
D) Le leggi costituzionali E) I decreti legislativi




281 di 469
3095. Ai fini del d.lgs. n. 50/2016, cosa si intende per "amministrazioni aggiudicatrici"?
A) Le amministrazioni dello Stato; gli enti pubblici territoriali; gli altri enti pubblici non economici; gli organismi di diritto pubblico; le associazioni, unioni, consorzi, comunque denominati, costituiti da detti soggetti
B) Solo le amministrazioni dello Stato
C) Solo le amministrazioni dello Stato, gli enti pubblici territoriali, gli altri enti pubblici non economici e gli organismi di diritto pubblico
D) Le associazioni tra due o più enti, finalizzate all'attuazione di un progetto o di una serie di progetti o di determinate intese di natura commerciale o finanziaria
E) Solo le amministrazioni dello Stato e gli enti pubblici territoriali
3096. Quando il provvedimento manchi del soggetto o dell'oggetto nei cui confronti produce effetti generalmente è considerato:
A) Nullo B) Illecito
C) Irregolare D) Informale
E) Impresentabile
3097. Quali tra i seguenti sono atti di scienza con cui si narrano e si documentano ufficialmente atti giuridici, operazioni o anche meri comportamenti? A) Verbalizzazioni
B) Ispezioni C) Querele D) Istanze E) Denunce
3098. Rientrano tra i provvedimenti amministrativi ablatori reali:
A) Le espropriazioni B) Le concessioni
C) Le sanzioni pecuniarie D) Le licenze
E) Le abrogazioni
3099. Nel caso di presentazione di memorie o documenti da parte dei soggetti legittimati a intervenire in un procedimento amministrativo, la pubblica amministrazione ha:
A) L’obbligo di valutarne il contenuto, ove siano pertinenti all'oggetto del procedimento
B) L’obbligo di considerarli, anche se non pertinenti all’oggetto del procedimento
C) La facoltà di valutarne il contenuto, qualora siano pertinenti all’oggetto del procedimento
D) La facoltà di archiviarle e di valutarne il contenuto solo se richiesto
E) L’obbligo di valutarne il contenuto, solo se il procedimento riguarda l'affidamento di lavori pubblici
3100. In materia di tutela della privacy, i dati personali oggetto di trattamento:
A) Devono essere trattati in modo lecito, corretto e trasparente
B) Non devono essere necessariamente pertinenti C) Devono essere trattati in in modo lecito, anche se non corretto o trasparente
D) Devono essere trattati solo in modo corretto e trasparente
E) Possono essere trattati in modo illecito per finalità pubbliche

3101. Il provvedimento amministrativo, quando è viziato da un difetto di motivazione, è:
A) Annullabile B) Nullo
C) Irregolare
D) Inammissibile E) Inefficace
3102. Per conseguire maggiore efficienza nella loro attività, le amministrazioni pubbliche:
A) Incentivano l'uso della telematica, nei rapporti interni, tra le diverse amministrazioni e tra queste e i privati
B) Incentivano l'uso della posta elettronica certificata esclusivamente tra dirigenti
C) Incentivano l'uso della posta elettronica solo tra privati
D) Incentivano l'uso della telematica solo tra pubbliche amministrazioni
E) Nessuna delle risposte è corretta
3103. Il Consiglio di Stato svolge: A) Funzioni consultive e giurisdizionali B) Funzioni solo giurisdizionali
C) Funzioni esclusivamente consultive D) Attività solo istruttorie
E) Funzioni giurisdizionali penali

3104. Fa parte dell'amministrazione diretta periferica dello Stato:
A) Il Prefetto
B) Il Consiglio Nazionale per le Ricerche C) La Consob
D) Il CNEL (Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro)
E) La Corte dei conti
3105. I regolamenti emanati con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri:
A) Possono disciplinare l'esecuzione delle leggi e dei decreti legislativi nonché dei regolamenti comunitari B) Possono disciplinare esclusivamente l'esecuzione dei regolamenti comunitari
C) Non possono disciplinare l'attuazione e l'integrazione delle leggi e dei decreti legislativi recanti norme di principio
D) Possono disciplinare l'esecuzione delle leggi e dei decreti legislativi ma non dei regolamenti comunitari E) Sono denominati decreti legge
3106. Ai sensi del Codice degli appalti, quale principio non regola l'affidamento e l'esecuzione di opere e lavori pubblici?
A) Il principio di discriminazione B) La libera concorrenza
C) L'economicità
D) La proporzionalità E) L'efficacia
3107. A norma dell'art. 1, comma 1-bis, della l. n. 241/90, la Pubblica amministrazione, nell’adozione di atti di natura non autoritativa:
A) Agisce secondo le norme di diritto privato salvo che la legge disponga diversamente
B) Agisce secondo le norme di diritto pubblico salvo che la legge disponga diversamente
C) Agisce sempre secondo le norme di diritto privato D) Agisce con discrezionalità
E) Non persegue l'interesse pubblico



282 di 469
3108. I provvedimenti amministrativi devono essere motivati?
A) Sì, a eccezione degli atti normativi e dei provvedimenti a contenuto generale
B) No, tranne quando esplicitamente richiesto dalla legge
C) Sì, ma solo quelli del Governo D) No, mai
E) Sì, a eccezione quelli di concernenti l'organizzazione amministrativa, lo svolgimento dei pubblici concorsi e il personale
3109. Nel Codice dei contratti pubblici, le “procedure aperte” sono le procedure:
A) In cui ogni operatore economico interessato può presentare un’offerta
B) Alle quali ogni operatore economico può chiedere di partecipare e in cui possono presentare un’offerta soltanto gli operatori economici invitati dalle stazioni appaltanti
C) Nelle quali la stazione appaltante avvia un dialogo con i candidati ammessi a tale procedura, al fine di elaborare una o più soluzioni atte a soddisfare le sue necessità e sulla base della quale o delle quali i candidati selezionati saranno invitati a presentare le offerte; qualsiasi operatore economico può chiedere di partecipare a tale procedura
D) In cui ogni operatore economico interessato può presentare fino a tre offerte
E) Di cui ogni cittadino può prendere visione
3110. Chi è un pubblico ufficiale?
A) Chi esercita una pubblica funzione legislativa, giudiziaria o amministrativa
B) Chi esercita il potere di governare una pluralità non determinata di soggetti
C) Chi riveste un grado nelle Forze Armate, da sottotenente compreso in poi
D) Un ufficiale il cui nome sia stato reso pubblico per motivi di necessità pubblica
E) Coloro che in maniera permanente – e non temporaneamente – si occupano della res publica
3111. In base alla normativa in materia di privacy, il "titolare" del trattamento dei dati personali:
A) Mette in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire, ed essere in grado di dimostrare, che il trattamento è effettuato conformemente alla normativa
B) Può essere soltanto una persona fisica
C) Mette in atto misure adeguate per garantire che il trattamento sia conforme a norma solo se richiesto dall’interessato
D) Non può essere una pubblica amministrazione
E) Deve essere un soggetto appositamente nominato dal Presidente della Repubblica
3112. In base alla normativa in materia di privacy, per “dato personale” si intende:
A) Qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata o identificabile
B) Qualsiasi informazione riguardante una persona giuridica
C) Qualsiasi informazione riguardante una società
D) Qualsiasi informazione riguardante una fondazione E) Qualsiasi informazione riguardante una persona fisica identificata anche se non identificabile

3113. In base all'art. 3 della l. n. 241/90, la motivazione del provvedimento amministrativo: A) Deve indicare i presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione dell'amministrazione, in relazione alle risultanze dell'istruttoria
B) Deve indicare solo i presupposti di fatto che hanno determinato la decisione dell'amministrazione
C) Deve indicare i presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione dell'amministrazione, senza tener conto delle risultanze dell'istruttoria
D) È richiesta anche per gli atti normativi
E) Non è richiesta per gli atti normativi mentre è richiesta per quelli a contenuto generale
3114. La gestione amministrativa in materia di protezione dell'ambiente è affidata:
A) Al Ministero della Transizione Ecologica
B) Al ministero delle Politiche agricole e forestali C) Al ministero dell'Interno
D) A uno specifico dipartimento istituito presso la Presidenza del Consiglio dei ministri
E) Alla Protezione civile
3115. A norma della legge 7 agosto 1990, n. 241, il responsabile del procedimento amministrativo: A) Propone l'indizione delle conferenze di servizi
B) Fissa il termine per l’adozione del provvedimento finale
C) Non può mai valutare, neanche a fini istruttori, i presupposti che siano rilevanti per l'emanazione di provvedimento
D) Non può accertare i fatti d’ufficio, ma può chiedere il rilascio di dichiarazioni e la rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete
E) Ha un solo un ruolo formale di controllo documentale
3116. L’Autorità Nazionale Anticorruzione: A) Ha sede a Roma
B) Ha cessato la sua attività con l’emanazione del Codice appalti
C) Ha cessato la sua attività con l’emanazione del Regolamento del Codice appalti
D) Ha sede a Milano
E) È istituita presso la Presidenza della Repubblica
3117. L’interessato alla tutela della privacy ha diritto ad ottenere la cancellazione dei dati personali che lo riguardano?
A) Sì
B) Sì, solo se persona giuridica
C) Sì, se si munisce di un provvedimento giudiziario D) No, mai
E) No se i suddetti dati sono stati ottenuti a titolo oneroso
3118. Dove è istituita la Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi?
A) Presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri B) Presso ogni ente pubblico locale
C) Presso ogni ente pubblico economico di competenza regionale
D) Presso la Presidenza della Repubblica E) Presso le Prefetture






283 di 469
3119. In quale anno sono stati istituiti in Italia i Tribunali amministrativi regionali?
A) Nel 1971 B) Nel 1920 C) Nel 2000 D) Nel 2010 E) Nel 1990
3120. Qualora la prescrizione del diritto al risarcimento sia maturata a causa di omissione o ritardo della denuncia del fatto che ha dato luogo alla responsabilità contabile, a norma di quanto prevede la legge n. 20/1994, l’azione è:
A) Proponibile entro cinque anni dalla data in cui la prescrizione è maturata
B) Proponibile entro dieci anni dalla data in cui la prescrizione è maturata
C) Imprescrittibile
D) Proponibile entro 60 giorni dalla data in cui la prescrizione è maturata
E) Proponibile entro un anno dalla data in cui la prescrizione è maturata
3121. Un atto amministrativo è:
A) Un atto emanato da un'autorità amministrativa B) Un atto emanato da un ente necessariamente economico
C) Un atto non unilaterale
D) Un atto emanato da un privato e indirizzato ad un’amministrazione
E) Un atto che ha come destinataria un’amministrazione pubblica
3122. La Legge 241/1990 all'art. 1 prevede che le amministrazioni pubbliche perseguano fini determinati dalla legge secondo:
A) Le modalità previste dalla stessa legge e dalle altre disposizioni che disciplinano singoli procedimenti, nonché dai principi dell'ordinamento comunitario
B) Le norme di diritto pubblico
C) Le sole norme di diritto comunitario D) I soli principi costituzionali
E) Le sole modalità previste dalla stessa legge e dalle altre disposizioni che disciplinano singoli procedimenti
3123. L’art. 1, comma 1-ter, della legge n. 20/1994 dispone che, nel giudizio di responsabilità contabile relativa ad atti che rientrano nella competenza propria degli uffici amministrativi, la responsabilità:
A) Non si estende ai titolari degli organi politici che in buona fede li abbiano approvati
B) Non si estende ai titolari degli organi politici che li abbiano approvati, salvo che ne abbiano comunque autorizzato o consentito l’esecuzione
C) Si estende in ogni caso ai titolari degli organi politici che li abbiano approvati
D) Non si estende ai titolari degli organi politici che in mala fede li abbiano approvati
E) Non si estende ai titolari degli organi politici che li abbiano approvati con dolo
3124. Nell'attuale ordinamento istituzionale italiano, i Tribunali hanno funzioni:
A) Giurisdizionali B) Amministrative
C) Legislative e giudiziarie
D) Regolamentative e consultive E) Programmatiche

3125. I provvedimenti amministrativi:
A) Di regola sono atti tipici, ossia costituiscono un numero chiuso e sono solo quelli configurati dalla legge
B) Sono atti la cui tipologia è rimessa alla libera discrezionalità delle Amministrazioni
C) Sono atti caratterizzati dalla atipicità e dalla non esecutività
D) Sono atti la cui tipologia è determinata dalla richiesta dell'interessato al provvedimento
E) Possono indifferentemente essere atti tipici o atipici
3126. Quante sono le Regioni italiane a statuto speciale?
A) Cinque B) Due
C) Sei D) Sette E) Tre
3127. Quale dei seguenti Istituti ha come scopo principale quello di gestire l’assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro ?
A) INAIL B) CNR C) ISTAT D) ICE
E) INPDAP
3128. Quando l'organo amministrativo emana un atto relativo ad un oggetto che si trova nella circoscrizione territoriale di un altro organo amministrativo, si parla di:
A) Incompetenza B) Avocazione
C) Conflitto di competenza D) Conflitto di attribuzione E) Conflitto di giurisdizione
3129. L’approvazione di un atto amministrativo rientra nella fase:
A) Integrativa dell'efficacia B) Istruttoria
C) Decisoria
D) Di iniziativa autonoma E) Di iniziativa eteronoma
3130. Secondo quanto disposto dall'art. 14 della L. 241/90, in caso di realizzazione di opere pubbliche, la conferenza di servizi si esprime:
A) Sul progetto di fattibilità tecnica ed economica B) Solo sul progetto di fattibilità tecnica
C) Solo sul progetto di fattibilità economica D) Sul progetto esecutivo
E) Sul progetto definitivo
3131. Qualora in sede di Conferenza di servizi le amministrazioni non raggiungono l’accordo ed il motivato dissenso viene espresso da un'amministrazione statale preposta alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, del patrimonio storico-artistico o della salute, avverso la determinazione motivata di conclusione:
A) L’amministrazione dissenziente può presentare opposizione al Presidente del Consiglio dei Ministri B) La decisione è rimessa alla Regione
C) La decisione è sempre rimessa al Presidente del Consiglio dei Ministri
D) La decisione è rimessa al Consiglio di Stato E) La decisione è rimessa al Parlamento




284 di 469
3132. Quale dei seguenti acronimi identifica l’Istituto Nazionale di Statistica?
A) ISTAT B) ISPE C) INPS D) ISCO E) INAIL
3133. I vizi di legittimità dell'atto amministrativo rendono lo stesso:
A) Annullabile B) Illecito
C) Nullo
D) Inesistente E) Revocabile
3134. In base alla legge 24 novembre 1981, n. 689, che regolamenta il sistema sanzionatorio delle violazioni amministrative, il diritto di riscuotere le somme dovute per le violazioni indicate nella predetta legge si prescrive nel termine di:
A) Cinque anni dal giorno in cui è stata commessa la violazione
B) Tre anni dal giorno in cui è stata accertata la violazione
C) Un anno dal giorno in cui è stata commessa la violazione
D) Dieci anni dal giorno in cui è stata commessa la violazione
E) Due anni dal giorno in cui è stata commessa la violazione
3135. Un atto amministrativo viziato da incompetenza relativa per materia è: A) Annullabile
B) Inesistente C) Nullo
D) Irricevibile E) Inopportuno
3136. È ammessa la motivazione "per relationem"? A) Sì, ma deve essere indicato e reso disponibile l'atto da cui risultano le ragioni della motivazione
B) No, mai
C) Sì, ma solo per gli atti normativi e a contenuto generale
D) Si, sempre anche se gli atti richiamati non sono disponibili
E) Sì, ma solo per gli atti a contenuto generale e a prescindere dalla disponibilità degli atti richiamati
3137. Secondo quanto previsto dall'art. 3 della L. 241/90, è vero che tutti gli atti amministrativi devono essere motivati?
A) Sì, tranne gli atti normativi e a contenuto generale B) No, solo i pareri devono essere motivati
C) No, mai
D) Sì, tutti gli atti compresi quelli a contenuto generale E) No, solo gli atti normativi ed a contenuto generale
3138. Ai sensi dell'art. 21-septies della legge 7 agosto 1990, n. 241:
A) È nullo il provvedimento amministrativo nei casi espressamente previsti dalla legge
B) È annullabile il provvedimento amministrativo che manca degli elementi essenziali
C) È nullo il provvedimento viziato da incompetenza D) È nullo il provvedimento amministrativo adottato in violazione di legge
E) È annullabile il provvedimento amministrativo che è viziato da difetto assoluto di attribuzione

3139. Quali sono, ai sensi dell'art. 36 del d.lgs. 267/2000, gli organi di governo di un comune? A) Il Consiglio, la Giunta, il Sindaco
B) Il Consiglio comunale, il Consiglio circoscrizionale, la Giunta, il Sindaco
C) Il Consiglio e la Giunta D) Il Sindaco e il Consiglio
E) Solo il Consiglio comunale
3140. Ai sensi dell'art. 8 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82:
A) Lo Stato e i soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, promuovono iniziative volte a favorire la diffusione della cultura digitale tra i cittadini con particolare riguardo ai minori e alle categorie a rischio di esclusione
B) L'alfabetizzazione informatica dei cittadini non rientra tra gli interessi dello Stato
C) Lo Stato e i soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, promuovono iniziative volte a favorire la diffusione della cultura digitale tra i cittadini con particolare riguardo ai minori e alle categorie a rischio di inclusione
D) Lo Stato e i soggetti di cui all'art. 2, comma 2, ostacolano iniziative volte a favorire la diffusione della cultura digitale tra i cittadini
E) Alle Regioni è affidato in esclusiva il compito di promuovere l'alfabetizzazione digitale tra i cittadini
3141. Secondo le disposizioni del TUEL, quando le elezioni si svolgono nella stessa data è possibile candidarsi a consigliere comunale:
A) In non più di due comuni B) Solo in un comune
C) In tutti i comuni della stessa regione D) In non più di tre comuni
E) In tutti i comuni della stessa provincia
3142. Quale, tra i seguenti, fa parte dell’amministrazione indiretta centrale dello Stato? A) La direzione generale dell’INAIL
B) Il CNEL
C) La Corte dei conti D) Il Prefetto
E) Gli uffici scolastici regionali
3143. In quali tipologie si articola la giurisdizione del Giudice amministrativo?
A) In giurisdizione generale di legittimità, di merito ed esclusiva
B) Esclusivamente in giurisdizione di merito C) Esclusivamente in giurisdizione generale di legittimità
D) In giurisdizione di merito e di legittimità E) In giurisdizione di legittimità ed esclusiva
3144. Il ricorso straordinario al Presidente della Repubblica può essere proposto per la tutela: A) Sia di interessi legittimi che di diritti soggettivi B) Solo di interessi legittimi
C) Solo di diritti soggettivi
D) Di interessi diffusi o collettivi
E) Solo di interessi diversi da quelli legittimi e dai diritti soggettivi



285 di 469
3145. Un Ministro è un dipendente pubblico? A) No
B) Sì, ma la retribuzione non segue i criteri delle qualifiche funzionali
C) Sì
D) Sì, ma solo se rinuncia all’eventuale carica di parlamentare
E) Sì, e la retribuzione non segue i criteri delle qualifiche funzionali
3146. Ai sensi dell'art. 9 della Legge 241 del 1990, i titolari di interessi diffusi, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento amministrativo, hanno facoltà di intervenire nel procedimento:
A) Se costituiti in comitati o associazioni B) Solo nelle forme dell'azione popolare
C) Anche se non costituiti in centri esponenziali di interessi
D) Solo per la tutela dell'ordine pubblico
E) Solo per la tutela dei beni patrimoniali e culturali
3147. Come si distinguono gli atti amministrativi in relazione al numero di destinatari?
A) Atti individuali e collettivi B) Atti ampliativi e restrittivi C) Atti privati e pubblici
D) Atti discrezionali e vincolati E) Atti plurimi e collettivi
3148. Al vertice del governo, con funzioni e responsabilità di direzione della politica generale, si pone:
A) Il Presidente del Consiglio dei Ministri B) Il Presidente della Repubblica
C) Il Parlamento
D) Il Presidente della Camera dei deputati E) Il Presidente del Senato
3149. Ai sensi dell'art. 10 della legge 936/1986, il Consiglio nazionale dell’economia e del lavoro:
A) Contribuisce all'elaborazione della legislazione che comporta indirizzi di politica economica e sociale
B) Rappresenta la parte pubblica nelle contrattazioni sindacali
C) È organo di consulenza delle Regioni e degli enti locali
D) Svolge funzioni di vigilanza in materia di economia e lavoro
E) È stato soppresso
3150. Ai sensi dell'art. 10-bis della legge 936/1986, il CNEL redige una relazione annuale sui livelli e la qualità dei servizi erogati dalle pubbliche amministrazioni centrali e locali alle imprese e ai cittadini e la indirizza:
A) Al Parlamento e al Governo
B) Alle Associazioni dei consumatori maggiormente rappresentative
C) Alla Corte costituzionale D) Alla Corte dei conti
E) Al Presidente della Repubblica
3151. Ai sensi dell'art. 21-septies della Legge 241/90, un provvedimento è nullo tra l'altro: A) Nei casi espressamente previsti dalla legge B) Quando è viziato da eccesso di potere
C) Quando è viziato da incompetenza relativa
D) Quando sussistono ragioni di interesse pubblico E) Quando è adottato in violazione di regolamenti

3152. In base all'art. 21-octies, comma 1, della Legge 241/90, l'incompetenza è vizio che determina l'annullabilità?
A) Sì
B) Sì, esclusivamente nei casi espressamente previsti dalla legge
C) No, viene sempre sanato D) No, è nullo
E) No, è inammissibile
3153. In base all'art. 21-quinquies della legge 7 agosto 1990, n. 241, il provvedimento amministrativo:
A) Può essere revocato dall'organo che lo ha emanato ovvero da altro organo previsto dalla legge
B) Non è mai revocabile
C) Può essere revocato da qualsiasi pubblica amministrazione
D) Può essere revocato dalla Corte dei conti
E) Può essere revocato dalla Corte di Cassazione
3154. Ai sensi dell'art. 3 della legge 7 agosto 1990, n. 241, la motivazione del provvedimento amministrativo deve indicare:
A) I presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione dell'amministrazione, in relazione alle risultanze dell'istruttoria
B) Esclusivamente i fini pubblici perseguiti dal provvedimento
C) I presupposti di fatto che hanno determinato la decisione e, solo se richiesto dagli interessati al provvedimento amministrativo, le ragioni giuridiche D) Esclusivamente le ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione
E) Le ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione dell'amministrazione con esclusione dei presupposti di fatto
3155. I fiumi e i laghi sono: A) Beni del demanio pubblico B) Beni patrimoniali disponibili
C) Beni patrimoniali indisponibili
D) Beni parzialmente disponibili degli enti pubblici locali
E) Beni privati
3156. Le cose di interesse storico, archeologico o artistico, da chiunque e in qualunque modo ritrovate nel sottosuolo fanno parte:
A) Del patrimonio indisponibile dello Stato
B) Del patrimonio disponibile degli Enti pubblici C) Del demanio privato
D) Del demanio provinciale E) Del demanio comunale
3157. Secondo il disposto del d.lgs. 50/2016, la procedura ristretta consiste:
A) In una procedura in cui qualsiasi operatore economico può presentare una domanda di partecipazione in risposta a un avviso pubblico di indizione di gara. Solo gli operatori economici invitati possono presentare un’offerta
B) In una gara a concorso alla quale possono partecipare tutti gli interessati e presentare offerte C) Nell’affidamento di servizi o forniture a una ditta senza pubblicazione preliminare di un bando di gara D) In una forma di procedura negoziata
E) In una procedura in cui ogni operatore economico interessato può presentare un’offerta





286 di 469
3158. Ai sensi dell'art. 22 della Legge 241/90, il documento amministrativo è la rappresentazione: A) Di qualunque genere di atti, anche interni o non relativi ad uno specifico procedimento, detenuti da una pubblica amministrazione e concernenti attività di pubblico interesse
B) Esclusivamente cartacea di un procedimento
C) Del contenuto di un atto concernente le sole attività di interesse privato
D) Esclusivamente elettromagnetica del contenuto di atti concernenti attività di interesse pubblico
E) Di una qualsiasi attestazione anche se detenuta da privati
3159. Ai sensi del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, i consorzi sono:
A) I consorzi previsti dall'ordinamento, con o senza personalità giuridica
B) I consorzi previsti dall'ordinamento, esclusivamente senza personalità giuridica
C) I consorzi previsti dall'ordinamento, esclusivamente con personalità giuridica
D) I consorzi atipici, di creazione esclusivamente giurisprudenziale
E) I consorzi previsti dall'autonomia negoziale, che possono avere personalità giuridica
3160. Ai sensi dell'art. 2 della L. 241/1990, ove il procedimento consegua obbligatoriamente ad un'istanza, ovvero debba essere iniziato d'ufficio, esiste in capo alla pubblica amministrazione:
A) L’obbligo di conclusione del procedimento, mediante l’adozione di un provvedimento espresso
B) L’obbligo di conclusione esplicita del procedimento, ma non l’adozione di un provvedimento finale espresso
C) L'obbligo di concludere il procedimento con l'adozione di un provvedimento finale tacito
D) L'obbligo di conclusione del procedimento con un accordo
E) L’obbligo di conclusione del procedimento entro 15 giorni dal ricevimento dell’atto
3161. In base alla Legge 241/90, la P.A. può rifiutare l'accesso ai documenti amministrativi?
A) Sì, per esempio per i documenti coperti dal segreto di Stato
B) No, è escluso in virtù del principio di trasparenza dell’azione amministrativa
C) Sì, ma esclusivamente per i documenti coperti dal segreto di Stato
D) Sì, nel caso in cui colui che li richieda ha carichi pendenti
E) Sì, nel caso in cui il richiedente sia cittadino extracomunitario
3162. Ai sensi dell'art. 24 della Legge 241/90, il diritto di accesso ai documenti amministrativi è escluso:
A) Nei procedimenti tributari, per i quali restano ferme le particolari norme che li regolano
B) Solo nei casi di necessità ed urgenza
C) Sempre, previo decreto motivato del responsabile del procedimento
D) Nella sola ipotesi di documenti coperti da segreto di stato
E) Nei procedimenti aventi a oggetto materiale religioso

3163. In base all'art. 24 della legge 7 agosto 1990, n. 241, l'accesso ai documenti amministrativi:
A) Non può essere negato ove sia sufficiente fare ricorso al potere di differimento
B) Può essere negato se ricorrono i presupposti per poterlo differire
C) Può essere negato in base al potere di discernimento
D) Non può essere negato ove sia sufficiente fare ricorso al potere di discernimento
E) È sempre ammesso
3164. Ai sensi dell'art. 24 legge 7 agosto 1990, n. 241, la pubblica amministrazione può rifiutare l'accesso ai documenti amministrativi?
A) Sì, in specifiche ipotesi previste tassativamente dalla normativa stessa
B) No, mai
C) Sì, perché il diritto d'accesso costituisce un'eccezione
D) Sì, ma senza specifica motivazione
E) Sì, a coloro che hanno pendenze penali
3165. Secondo quando disposto dall'art. 22 della Legge 241/90, il diritto di accesso ai documenti amministrativi è riconosciuto:
A) Al fine di favorire la partecipazione e di assicurare l’imparzialità e la trasparenza dell’attività amministrativa
B) Al fine di attribuire carattere di efficacia all'azione amministrativa
C) Esclusivamente al fine di attribuire carattere di pubblicità all'azione amministrativa
D) Al fine di attribuire economicità all’azione amministrativa
E) Al fine di consentire al pubblico di intervenire nel procedimento amministrativo e conoscere tutti gli atti della pubblica amministrazione
3166. Qual è il soggetto che, ai sensi dell'art. 6 della Legge 241/90, cura le comunicazioni, le pubblicazioni e le modificazioni previste dalle leggi e dai regolamenti?
A) Il responsabile del procedimento
B) Qualunque funzionario amministrativo
C) Dipende dall’organizzazione interna alla struttura amministrativa, la legge non dispone nulla di specifico in merito
D) Dipende dalla richiesta del soggetto privato istante E) Qualunque dirigente dell'ente
3167. Ai sensi dell'art. 24 della legge 7 agosto 1990, n. 241, una pubblica amministrazione può rifiutare l'accesso ai documenti amministrativi? A) Sì, in determinate fattispecie previste dalla legge B) No, mai
C) Sì, se la richiesta perviene a un Ente pubblico economico
D) Sì, se la richiesta perviene a un ente pubblico non economico
E) Sì, solo nei procedimenti tributari, per i quali restano ferme le particolari norme che li regolano





287 di 469
3168. Ai sensi dell'art. 2 del d.P.R. 184/2006 (regolamento sull'accesso agli atti amministrativi), il diritto di accesso si esercita con riferimento:
A) Ai documenti amministrativi esistenti al momento della richiesta e detenuti alla stessa data da una P.A. B) Anche ai documenti che non sono più detenuti dalla P.A.
C) Anche ai documenti non più esistenti
D) La norma non prescrive alcun requisito in relazione ai documenti accessibili
E) Anche ai documenti in corso di adozione ma non ancora adottati
3169. Ai sensi dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, la segnatura di protocollo è:
A) L'apposizione o l'associazione, all'originale del documento, in forma permanente e non modificabile delle informazioni riguardanti il documento stesso B) L'apposizione o l'associazione, ad una copia autenticata del documento, in forma permanente e non modificabile delle informazioni riguardanti il documento stesso
C) L'apposizione o l'associazione, all'originale del documento, in forma transitoria e modificabile delle informazioni riguardanti il documento stesso
D) Una particolare forma di firma digitale
E) L'apposizione o l'associazione, all'originale del documento, in forma permanente e non modificabile delle informazioni riguardanti esclusivamente l'Ufficio che ha formato il documento
3170. Ai sensi dell'art. 17 d.lgs. 165/2001, i dirigenti possono delegare alcune competenze a dipendenti che ricoprono le posizioni funzionali più elevate nell'ambito degli uffici a essi affidati?
A) Sì, per comprovate e specifiche ragioni di servizio, per un periodo di tempo determinato e con atto scritto e motivato
B) Sì, anche a tempo indeterminato C) No, mai
D) Sì, ma per un periodo di tempo determinato e a prescindere da un atto scritto
E) Sì, purché si tratti di dipendenti con almeno dieci anni di anzianità di servizio
3171. Ai sensi dell'art. 7 del d.lgs 165/2001, per esigenze cui non possono far fronte con personale in servizio, le amministrazioni pubbliche possono conferire incarichi individuali:
A) Con contratti di lavoro autonomo, a esperti di particolare e comprovata specializzazione anche universitaria, in presenza di precisi presupposti di legittimità individuati dalla legge
B) Con contratti di lavoro autonomo, di natura occasionale o coordinata e continuativa, a soggetti aventi comprovata esperienza lavorativa di almeno tre anni nel settore
C) Con contratto a tempo determinato, a personale proveniente da altra pubblica amministrazione
D) Con contratto di lavoro a tempo indeterminato a esperti di particolare e comprovata specializzazione anche universitaria, in presenza di precisi presupposti di legittimità individuati dalla legge
E) Con contratti di consulenza di lavoro, a persone specificatamente individuate in apposite liste messe a disposizione della P.A. stessa

3172. Tra le sanzioni disciplinari applicabili agli impiegati civili dello Stato, la censura è definita dall'art. 79 d.P.R. 3/1957 come:
A) Una dichiarazione di biasimo, scritta e motivata, inflitta per lievi trasgressioni
B) Una dichiarazione di biasimo verbale, stabilita per trasgressioni molto lievi, ed espressa dal capo della struttura in cui il dipendente lavora
C) Una sanzione espulsiva, che comporta la risoluzione del rapporto d’impiego
D) Una sanzione esattiva, che accompagna l’irrogazione di una sanzione pecuniaria
E) Una riduzione di stipendio
3173. L'atto introduttivo del giudizio davanti al Tribunale Amministrativo Regionale è:
A) Il ricorso
B) La citazione
C) Il ricorso gerarchico
D) La comparsa di risposta
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
3174. L'art. 93 del decreto legislativo 2016, n. 50 dispone che l'offerta da presentare per l'affidamento dell'esecuzione dei contratti pubblici deve essere corredata da una garanzia pari al:
A) 2% del prezzo base indicato nel bando o nell'invito B) 20% del prezzo base indicato nel bando
C) 10% del prezzo base indicato nell'invito
D) 5% del prezzo base indicato nel bando o nell'invito E) 30% del prezzo indicato nel bando
3175. L'art. 90 del d.lgs. 50/2016 prevede che i concorrenti iscritti in elenchi ufficiali di prestatori di servizi o di fornitori possano presentare alla stazione appaltante, per ogni appalto:
A) Un certificato d'iscrizione indicante le referenze che hanno permesso l'iscrizione stessa e la relativa classificazione
B) Il solo certificato di iscrizione alla Camera di commercio
C) Una relazione tecnica giurata indicante le referenze di cui sono in possesso
D) Un'attestazione della società di revisione
E) Il solo certificato di iscrizione al Registro delle imprese
3176. Ai sensi dell'art. 3 del decreto legislativo 50/2016, nel caso di lavori, si intendono lavori scorporabili quelli:
A) Tra l’altro, non appartenenti alla categoria prevalente
B) Nessuna delle altre alternative è corretta C) Appartenenti alla categoria prevalente
D) Che non possono essere affidati in subappalto E) Lavori che non si possono dividere
3177. Secondo quanto disposto dall’art. 3 del d.lgs. 50/2016, il termine “prestatore di servizi”, designa:
A) Un organismo pubblico o privato che offra servizi di supporto sul mercato finalizzati a garantire lo svolgimento delle attività di committenza
B) In via esclusiva, la persona giuridica o un ente senza personalità giuridica che offra sul mercato la prestazione di servizi
C) Una persona fisica o giuridica che offra sul mercato pubblico la prestazione di beni o servizi
D) Esclusivamente la persona fisica che offra sul mercato la prestazione di servizi
E) Una persona che presta dei servizi



288 di 469
3178. Il codice dei contratti, di cui al d.lgs. 50/2016, stabilisce che, per singola procedura per l’affidamento di un appalto o di una concessione, le stazioni appaltanti operano attraverso:
A) Il responsabile del procedimento B) Il direttore dei lavori
C) Il direttore dell’esecuzione del contratto D) L’AVCP
E) La CONSIP
3179. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, la progettazione dei lavori pubblici si articola nei seguenti livelli:
A) Progetto di fattibilità tecnica ed economica, progetto definitivo, progetto esecutivo
B) Progetto preliminare, autorizzatorio ed esecutivo C) Progetto preliminare, esecutivo e accertamento della conformità
D) Progetto preliminare e successivo E) Progetto definitivo e di attuazione
3180. In base alle disposizioni del Codice Civile, gli enti pubblici sono:
A) Persone giuridiche B) Enti territoriali
C) Enti di fatto
D) Persone fisiche
E) Associazioni riconosciute
3181. Ai sensi dell'art. 60 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, non è eleggibile alla carica di sindaco:
A) Il Capo della Polizia-Direttore generale della pubblica sicurezza
B) Qualsiasi appartenente alla Polizia di Stato, senza eccezioni
C) Qualsiasi dipendente civile dello Stato, senza eccezioni
D) Qualsiasi pubblico ufficiale, senza eccezioni E) Qualsiasi incaricato di pubblico servizio, senza eccezioni
3182. Secondo il d.lgs. 267 del 2000, non può essere eletto a sindaco di un determinato comune: A) Il dipendente civile dello Stato che svolge le funzioni di direttore generale o equiparate o superiori
B) Il dipendente civile dello Stato che svolga funzioni inferiori a direttore generale
C) Il Primo Presidente della Corte di Cassazione D) Colui che ha la residenza in quel Comune
E) Colui che ha la residenza in un altro Comune
3183. Quali notizie contiene l'anagrafe degli amministratori locali e regionali, secondo il D. Lgs. n. 267 del 2000?
A) Le notizie relative agli eletti nei comuni, province e regioni concernenti i dati anagrafici, la lista o gruppo di appartenenza o di collegamento, il titolo di studio e la professione esercitata
B) Le notizie relative ai soli dati anagrafici degli eletti nei comuni, province e regioni
C) Le notizie relative ai dati economico-fiscali degli eletti nei comuni, province e regioni, da aggiornare attualmente in base alle apposite dichiarazioni degli interessati, collegate alle rispettive situazioni patrimoniali
D) I nominativi dei soggetti eletti E) L’età dei soggetti eletti

3184. In quale caso vengono revocati gli incarichi dirigenziali, ai sensi del d.lgs. 267/2000?
A) In caso di inosservanza delle direttive del Sindaco o del presidente della provincia, della giunta o dell'assessore di riferimento, o in caso di mancato raggiungimento al termine di ciascun anno finanziario degli obiettivi assegnati nel piano esecutivo di gestione o per responsabilità particolarmente grave o reiterata e negli altri casi disciplinati dai contratti collettivi di lavoro B) Esclusivamente in caso di ripetuta e grave inosservanza delle direttive del sindaco
C) Esclusivamente in caso di inosservanza degli ordini del Sindaco o dell'assessore di riferimento
D) Mai
E) Esclusivamente in caso di mancato raggiungimento al termine di ciascun anno finanziario degli obiettivi assegnati nel piano regolatore generale
3185. Ai sensi del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, il promotore è:
A) Un operatore economico che partecipa ad un partenariato pubblico privato
B) Un operatore economico cui è stata affidata o aggiudicata una concessione
C) Sempre un ente pubblico non economico
D) Un operatore economico che non partecipa ad un partenariato pubblico privato
E) Sempre un'amministrazione aggiudicatrice o un ente aggiudicatore che forniscono attività di centralizzazione delle committenze e, se del caso, attività di committenza ausiliare
3186. Secondo quanto disposto dall'art. 3 della L. 241/1990, nell'atto amministrativo, la parte valutativa della motivazione è la parte:
A) Nella quale la P.A. indica i presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che hanno determinato la decisione, in relazione alle risultanze dell'istruttoria
B) In cui la P.A. indica le cosuetudini in base alle quali l'atto è stato adottato
C) Nella quale la P.A. indica soltanto gli interessi privati non rilevanti
D) Che individua soltanto gli interessi pubblici non rilevanti
E) Che indica i responsabile del procedimento
3187. I consorzi di enti pubblici territoriali sono obbligati ad osservare le norme riguardanti gli appalti di lavori pubblici?
A) Sì B) No
C) Dipende
D) Sì, ma solo a partire dal 1° gennaio 2018 E) Sì, ma solo a partire dal 31 dicembre 2017
3188. Secondo quanto stabilito dal Codice Civile, in Italia, cave e torbiere sono:
A) Patrimonio indisponibile dello Stato quando la disponibilità ne è sottratta al proprietario del fondo
B) Beni comuni che possono essere di proprietà di enti pubblici o soggetti privati, secondo le comuni norme privatistiche
C) Proprietà delle comunità montane o isolane
D) Beni che non appartengono a nessuno o liberi (res communes omnium)
E) Demanio comunale







289 di 469
3189. All’interno del procedimento amministrativo, la “fase dell’iniziativa” è:
A) La fase dell’avvio del procedimento
B) La fase ove si determina il contenuto dell’atto da adottare e si provvede alla formazione e all’emanazione dello stesso
C) La fase ove si acquisiscono tutti gli atti istruttori per l’emanazione del provvedimento
D) La fase di impugnazione dell'atto
E) La fase in cui iniziano ad essere eseguiti i provvedimenti
3190. Ai sensi del d.P.R. 1199/1971, il ricorso straordinario al Capo dello Stato è ammesso soltanto contro atti amministrativi:
A) Definitivi B) Perfetti C) Validi
D) Improcedibili E) Nulli
3191. Nei contratti pubblici, ai sensi dell’art. 95 d.lgs, 50/2016, fatte salve le disposizioni legislative, regolamentari o amministrative relative alla remunerazione di servizi specifici, la migliore offerta è selezionata:
A) Con il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa individuata sulla base del miglior rapporto qualità/prezzo o sulla base dell'elemento del prezzo o del costo, seguendo un criterio di comparazione costo/efficacia quale il costo del ciclo di vita
B) Solo con il criterio del prezzo più basso
C) Solo con il criterio del prezzo più basso; per i contratti da stipulare parte a corpo e parte a misura, il prezzo più basso è determinato mediante offerta a prezzi unitari
D) Solo con il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa
E) Solo con il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa per i contratti di rilevanza comunitaria
3192. Ai sensi della Legge n. 241 del 1990, l’annullamento d’ufficio del provvedimento amministrativo illegittimo di autorizzazione o di attribuzione di vantaggi economici deve avvenire entro un termine ragionevole, comunque non superiore a:
A) A 12 mesi B) A 18 mesi C) A 24 mesi D) A 36 mesi E) A 60 mesi
3193. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 50/2016, sono ricompresi nei “settori ordinari” dei contratti pubblici:
A) I settori diversi da quelli del gas, energia termica, elettricità, acqua, trasporti, servizi postali, sfruttamento di area geografica
B) I settori del gas, energia termica, elettricità, acqua C) Il settore dei servizi telegrafici
D) Il settore del commercio E) Il settore del cinema

3194. Ai sensi del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, sono eleggibili a presidente della provincia gli elettori di un qualsiasi comune della Repubblica che abbiano compiuto:
A) 18 anni, nel primo giorno fissato per la votazione B) 16 anni, nel primo giorno fissato per la votazione C) 21 anni, nel primo giorno fissato per la votazione D) 25 anni, nel primo giorno fissato per la votazione E) 40 anni, nel primo giorno fissato per la votazione
3195. La Corte dei conti partecipa, nei casi e nelle forme stabilite dalla legge, al controllo sulla gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria. Sul risultato del riscontro riferisce poi, ai sensi dell’art. 100 della Costituzione:
A) Direttamente alle Camere B) Agli altri organi di controllo C) Alla Corte costituzionale D) Al Consiglio dei Ministri
E) Al Presidente del Consiglio dei Ministri
3196. Il d.lgs. 2016 n. 50 dispone che l’operatore economico, singolo o in raggruppamento per un determinato appalto può soddisfare la richiesta relativa al possesso dei requisiti di carattere economico, finanziario, tecnico e professionale servendosi della capacità di altri soggetti anche partecipanti al raggruppamento. Come viene denominato tale istituto?
A) Avvalimento B) Partenariato
C) Associazione temporanea D) Appalti riservati
E) Raggruppamento temporaneo tra imprese
3197. Ai sensi della Legge 241 del 1990, il recesso unilaterale dai contratti della pubblica amministrazione è ammesso:
A) Nei casi previsti dalla legge o dal contratto B) Nei soli casi previsti dalla legge
C) Nei soli casi previsti dal contratto D) Sempre
E) Nei casi di opportunità salvo indennizzo
3198. Ai sensi del d.lgs. 300/1999, le Agenzie fiscali sono sottoposte all’alta vigilanza:
A) Del ministro dell’Economia e delle Finanze B) Della Corte dei conti
C) Del C.I.P.E.
D) Del Consiglio dei Ministri E) Della Corte costituzionale
3199. Ai sensi dell'art. 61 del d.lgs. 300/1999, le Agenzie fiscali:
A) Hanno personalità giuridica di diritto pubblico. L'Agenzia del demanio è ente pubblico economico B) Sono tutte enti pubblici economici
C) Godono di autonomia regolamentare e amministrativa, ma non di quella contabile e finanziaria D) Sono tutte enti privatizzati
E) Godono di autonomia contabile e finanziaria, ma non di quella regolamentare e amministrativa
3200. Con riferimento all'attività della pubblica amministrazione viene riconosciuto il principio di: A) Legalità
B) Non valutazione C) Internalizzazione D) Autonomia
E) Distinzione



290 di 469
3201. L’art. 12 della Legge 241/1990, in materia di provvedimenti attributivi di vantaggi economici prevede che:
A) La concessione di sovvenzioni, contributi, sussidi ed ausili finanziari e l'attribuzione di vantaggi economici di qualunque genere a persone ed enti pubblici e privati sono subordinate alla predeterminazione da parte delle amministrazioni procedenti, nelle forme previste dai rispettivi ordinamenti, dei criteri e delle modalità cui le amministrazioni stesse devono attenersi
B) La concessione di vantaggi economici a persone ed enti non sono subordinate alla predeterminazione di criteri e modalità da parte delle amministrazioni procedenti
C) La concessione di vantaggi economici a persone ed enti sono subordinate alla predeterminazione di criteri e modalità da parte del Consiglio dei Ministri D) I vantaggi economici sono attribuibili solo a chi ha presentato istanza motivata, nella quale siano esplicitati i presupposti di legge
E) I vantaggi economici si attribuiscono solo in base alla normativa dei contratti pubblici
3202. La responsabilità civile della P.A. si distingue:
A) In responsabilità contrattuale, precontrattuale ed extracontrattuale
B) In responsabilità solo contrattuale e precontrattuale C) In responsabilità solo extracontrattuale e precontrattuale
D) In responsabilità solo contrattuale
E) In responsabilità solo precontrattuale
3203. Il d. lgs. 18/08/00 n. 267 stabilisce che il Sindaco viene:
A) Eletto dai cittadini del Comune a suffragio universale e diretto
B) Nominato dal Prefetto competente per territorio C) Eletto dal Consiglio comunale
D) Nominato dal Presidente della Regione E) Nominato dal Presidente della Provincia
3204. Ai sensi del d.lgs. 267/2000, cosa succede, nei comuni con popolazione superiore ai 15.000 abitanti, se vi sia stata ulteriore parità di voti al ballottaggio?
A) Viene eletto il candidato collegato con la lista o il gruppo di liste per l'elezione del Consiglio comunale che ha ottenuto la maggior cifra elettorale complessiva, e, a parità di cifra elettorale, il candidato più anziano di età
B) Viene eletto il candidato di sesso femminile, e, in caso di identità di sesso, il candidato più anziano di età C) Si procede al rinvio delle elezioni consentendo l'integrale rinnovo del procedimento di presentazione di tutte le liste e candidature a sindaco e a Consigliere comunale
D) Viene nominato un Commissario straordinario E) Rimane in carica il precedente Sindaco
3205. L’art. 78 del D. Lgs. n. 267 del 2000 prescrive che gli amministratori degli Enti locali, nell'esercizio delle funzioni devono ispirarsi:
A) Ai principi di imparzialità e di buona amministrazione
B) Al senso del dovere per il bene della patria C) Al senso del dovere per il bene dello Stato D) Al rispetto del diritto di proprietà altrui
E) Al rispetto del bene comune e individuale

3206. Il D. Lgs. n. 267 del 2000 sancisce che coloro che sono componenti della Giunta comunale devono astenersi dall'esercitare attività professionale in materia edilizia privata e pubblica nel territorio da essi amministrato?
A) Sì, ma solo i componenti competenti in materia urbanistica, edilizia e lavori pubblici
B) Sì, sempre C) No, mai
D) Sì, ma solo i componenti competenti in materia di appalti
E) Sì, ma solo i componenti competenti in materia elettorale
3207. Il Consiglio Nazionale delle Ricerche è un ente pubblico nazionale di ricerca:
A) Dotato di personalità giuridica di diritto pubblico e di autonomia scientifica, finanziaria, organizzativa, patrimoniale e contabile
B) Privo di personalità giuridica
C) Dotato di personalità giuridica di diritto privato
D) Dotato di personalità giuridica di diritto pubblico e di autonomia soltanto organizzativa
E) Dotato di personalità giuridica di diritto pubblico e della sola autonomia scientifica
3208. Nella normativa sulla privacy come viene indicata la persona cui si riferiscono i dati personali?
A) Interessato B) Autorizzato C) Profilato D) Titolare
E) Rappresentato
3209. Quale tipo di norma interviene per determinare le caratteristiche dello Stemma del Comune, in base al Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali"?
A) Lo Statuto
B) Il Regolamento del Consiglio comunale C) Il Regolamento comunale del Cerimoniale D) La Legge regionale
E) La Costituzione della Repubblica
3210. A norma del d.P.R. n. 445/2000, nei casi in cui l'interessato debba presentare a una P.A. copia autentica di un documento, per ottenere l'autenticazione della copia dal responsabile del procedimento deve:
A) Esibire l’originale
B) Esibire una copia fotostatica non autenticata C) Depositare l’originale
D) Esibire due copie del documento, una delle quali verrà autenticata
E) Esibire l'originale con obbligo di deposito dello stesso presso l'Amministrazione procedente



291 di 469
3211. A norma del d.P.R. n. 445/2000, nei casi in cui l'interessato debba presentare a una P.A. copia autentica di un documento e questa sia autenticata dal responsabile del procedimento, la copia autentica:
A) Può essere utilizzata solo nel procedimento in corso
B) Può essere utilizzata nel procedimento in corso e in quelli connessi
C) Può essere utilizzata in tutti i procedimenti riguardanti la P.A. nonché i gestori e gli esercenti di pubblici servizi
D) Può essere utilizzata solo se accompagnata dall'originale, che verrà depositato presso la Pubblica amministrazione procedente
E) Può essere utilizzata solo in giudizio
3212. Secondo la normativa in materia di protezione dei dati personali, i dati biometrici sono:
A) I dati personali ottenuti da un trattamento tecnico specifico relativi alle caratteristiche fisiche, fisiologiche o comportamentali di una persona fisica che ne consentono o confermano l'identificazione univoca, quali l'immagine facciale o i dati dattiloscopici
B) I dati personali attinenti alla salute fisica o mentale di una persona fisica, compresa la prestazione di servizi di assistenza sanitaria, che rivelano informazioni relative al suo stato di salute
C) I dati relativi alle persone giuridiche
D) I dati personali la cui detenzione è riservata in via esclusiva al sistema sanitario nazionale
E) I dati che non possono consentire o confermare l'identificazione univoca di una persona fisica
3213. Ai sensi dell'art. 16 della legge 7 agosto 1990, n. 241, gli organi consultivi delle pubbliche amministrazioni di cui all'art. 1, comma 2, del d. lgs. n. 29 del 1993, sono tenuti a rendere i pareri ad essi obbligatoriamente richiesti entro venti giorni dal ricevimento della richiesta. Tali pareri: A) Sono trasmessi con mezzi telematici
B) Sono trasmessi sempre a mezzo posta ordinaria C) Non sono trasmessi con mezzi telematici
D) Sono trasmessi sempre brevi manu
E) Sono trasmessi sempre a mezzo posta raccomandata
3214. Ai sensi della normativa sulla privacy, il livello di protezione dei diritti e delle libertà delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali dovrebbe essere:
A) Equivalente in tutti gli Stati membri B) Prevalente in tutti gli Stati membri C) Minimo
D) Quello consentito da ciascuno Stato membro E) A discrezione dello Stato sovrano
3215. Secondo la Legge n. 241/1990, esiste la possibilità per il soggetto interessato di promuovere, nel caso di diniego e di differimento dell'accesso di atti della pubblica amministrazione, l'intervento:
A) Del giudice amministrativo B) Del giudice ordinario
C) Del responsabile del procedimento, mediante ricorso gerarchico
D) Della Giunta regionale, competente per il territorio della sede della Pubblica amministrazione silente
E) Del Garante per la protezione dei dati personali

3216. Quale dei seguenti elementi non è previsto dall'art. 8 della Legge 241/90 come parte del contenuto della comunicazione di avvio del procedimento?
A) Il Tribunale amministrativo regionale competente a dirimere eventuali controversie
B) L’ufficio in cui si può prendere visione degli atti C) L’amministrazione competente
D) L'ufficio, il domicilio digitale dell'amministrazione e la persona responsabile del procedimento
E) Nei procedimenti ad iniziativa di parte, la data di presentazione della relativa istanza
3217. Ai sensi dell'art. 23 del d.lgs. 50/2016, il costo relativo alla sicurezza è scorporato dal costo dell’importo assoggettato al ribasso?
A) Sì B) No
C) Se ne deve prevedere espressamente la facoltà nel bando di gara
D) Dipende dall’importo complessivo della base d’asta E) Dipende dalla tipologia di committente
3218. In base alla legge 241/90, il diritto di accesso è escluso:
A) Nei confronti dell'attività della P.A. diretta all'emanazione di atti normativi
B) In ogni caso, quando si può fare ricorso al TAR C) A discrezione del privato
D) In nessun caso
E) In tutti i procedimenti edilizi
3219. Cosa dispone il Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali" relativamente ai regolamenti adottati dal Comune?
A) Che sono adottati dal Comune nelle materie di propria competenza, ed in particolare per l'organizzazione delle istituzioni e degli organismi di partecipazione, per il funzionamento degli organi e degli uffici e per l'esercizio delle funzioni
B) Che sono adottati con legge regionale, su proposta del Comune, in base alle esigenze connesse al funzionamento delle istituzioni e degli organismi di partecipazione, al funzionamento degli organi e degli uffici ed all'esercizio delle funzioni
C) Che sono adottati con legge statale, su proposta della regione, in base alle esigenze connesse all'organizzazione delle istituzioni e degli organismi di partecipazione, al funzionamento degli organi e degli uffici ed all'esercizio delle funzioni
D) Che sono adottati mediante votazione diretta da parte dei cittadini
E) Che sono adottati dai responsabili dei servizi, per le diverse fattispecie o genere di competenza



292 di 469
3220. Ai sensi dell'art. 14 del d.lgs 267/2000, sono gestiti dal Comune i seguenti servizi di competenza statale:
A) Elettorali, di stato civile, di anagrafe, di leva militare e di statistica, e le relative funzioni sono esercitate dal sindaco quale ufficiale di governo
B) Difesa del suolo, tutela e valorizzazione dell'ambiente e prevenzione della calamità e le relative funzioni sono esercitate di regola dal Sindaco o dall'assessore all'ambiente
C) Tutela e valorizzazione delle risorse idriche ed energetiche, valorizzazione dei beni culturali
D) Elettorali, di stato civile, di anagrafe, di leva militare, tutela del territorio e di statistica, e le relative funzioni sono esercitate dal sindaco quale delegato regionale E) Tutela e valorizzazione delle risorse idriche ed energetiche, valorizzazione dei beni culturali e architettonici
3221. A quale Ente compete la predisposizione e l'adozione del Piano territoriale di Coordinamento, ai sensi del Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali"?
A) Alla Provincia B) Alla Regione
C) Ai Comuni appartenenti all'Autorità d'ambito D) Alle Comunità Montane
E) Agli Enti locali associati per la gestione di uno o più servizi
3222. In quali circostanze può essere promossa la conclusione di un accordo di programma, ai sensi del Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo Unico delle leggi sugli Enti Locali"?
A) Per la definizione e l'attuazione di opere, di interventi o programmi di intervento che richiedono l'azione integrata e coordinata di comuni, di province e regioni, di amministrazioni statali e di altri soggetti pubblici
B) Per favorire il processo di riorganizzazione sovracomunale dei servizi
C) Per favorire l'integrazione tra i Comuni D) Per promuovere l'unione tra Comuni
E) Per definire i compiti dei propri rappresentanti presso Enti, Aziende ed istituzioni
3223. A norma dell'art. 108 del d.lgs 267/2000, il direttore generale è revocato:
A) Dal sindaco o dal presidente della provincia B) Dal Prefetto della provincia
C) Solo dal presidente della provincia D) Solo dal sindaco
E) Dalla Giunta
3224. Ai sensi dell'art. 7 del decreto legislativo 19 agosto 2016, n. 177, il Corpo forestale dello Stato è assorbito:
A) Nell'Arma dei carabinieri
B) Nel Corpo nazionale dei vigili del fuoco
C) Nel Corpo di polizia locale di Roma Capitale D) Nel Corpo di polizia penitenziaria
E) Nei Corpi di polizia locale delle città capoluogo di Regione

3225. Il diritto amministrativo è:
A) Una branca del diritto pubblico che comprende l’insieme di norme che regolano l'organizzazione, il funzionamento, l’attività della pubblica amministrazione
B) Una branca del diritto pubblico che comprende l’insieme di norme che regolano l'organizzazione e l’attività della pubblica amministrazione e delle società C) Una branca del diritto pubblico internazionale
D) Una branca del diritto costituzionale
E) Una branca del diritto pubblico che regola i rapporti privatistici tra P.A. e persone giuridiche
3226. Ai sensi dell'art. 22 della legge 7 agosto 1990, n. 241, per "pubblica amministrazione" si intendono:
A) Tutti i soggetti di diritto pubblico e i soggetti di diritto privato limitatamente alla loro attività di pubblico interesse disciplinata dal diritto nazionale o comunitario
B) In via esclusiva, i soggetti di diritto pubblico limitatamente alla loro attività di pubblico interesse C) In via esclusiva, quella particolare categoria di soggetti di diritto privato esercenti un'attività di pubblico interesse
D) Tutti i soggetti di diritto pubblico e i soggetti di diritto privato, senza alcuna limitazione rispetto all'attività esercitata
E) Tutti i soggetti di diritto pubblico e i soggetti di diritto privato limitatamente alla loro attività di pubblico interesse disciplinata dal diritto nazionale o internazionale
3227. Ai sensi dell’art. 48 del d.lgs. 50/2016, i consorzi sono tenuti a indicare, in sede di offerta, per quali consorziati ciascuno di essi concorre? A) Sì, sempre
B) No, mai
C) Sì, ma solo se ciò sia espressamente richiesto dal bando di gara
D) No, salvo non venga espressamente richiesto dalla stazione appaltante con una qualsiasi modalità
E) Sì, tranne che per la partecipazione a procedure aperte
3228. A norma dell'art. 32 del d.P.R. 445/2000, le firme dei capi delle scuole legalmente riconosciute apposte sui certificati di studio da prodursi a uffici pubblici sono legalizzate dal provveditore agli studi?
A) Sì, se gli uffici pubblici sono fuori dalla Provincia in cui ha sede la scuola
B) Sì, in ogni caso
C) Sì, e possono essere legalizzate anche da un qualunque altro pubblico ufficiale della provincia in cui ha sede la scuola
D) No, salvo specifica richiesta dall’ufficio pubblico al provveditore agli studi
E) No, in nessuna circostanza









293 di 469
3229. A norma del d.P.R. n. 445/2000, se il rilascio di dichiarazioni mendaci è commesso per ottenere l'autorizzazione all'esercizio di una professione o arte, il giudice, nei casi più gravi:
A) Può applicare l'interdizione temporanea dalla professione o arte
B) Applica sempre l'interdizione temporanea dalla professione o arte
C) Non applica comunque l'interdizione temporanea dalla professione o arte
D) Si limita a segnalare l’irregolarità alle autorità competenti per i provvedimenti del caso
E) Applica in ogni caso la misura dell'interdizione perpetua dalla professione o dall'arte
3230. A norma dell'art. 32 del d.P.R. 445/2000, le firme dei capi delle scuole parificate apposte sui diplomi originali da prodursi a uffici pubblici fuori della Provincia in cui ha sede la scuola:
A) Sono legalizzate dal provveditore agli studi B) Non necessitano di legalizzazione
C) Sono legalizzate dal ministro dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca
D) Necessitano di legalizzazione solo se richiesto dall’ufficio pubblico che riceve il diploma
E) Sono legalizzate da qualunque funzionario pubblico, nell'ambito della competenza territoriale
3231. Ai sensi dell’art. 19, comma 2, del d.lgs. n. 165 del 2001, la durata degli incarichi dirigenziali: A) Non può essere inferiore a tre anni né eccedere i cinque anni, salvo i diversi casi espressamente individuati dall'articolo stesso
B) Non può essere inferiore ad un anno per gli incarichi dirigenziali di prima fascia e di tre anni per quelli di seconda fascia
C) Non può essere inferiore a tre anni nè eccedere i sette per tutti gli incarichi dirigenziali
D) È liberamente determinata dal ministro competente in materia, senza alcun limite di durata
E) È a tempo indeterminato, ma il contratto può essere risolto con preavviso di sessanta giorni
3232. Le disposizioni dell’art. 19 del d.lgs. n. 165 del 2001, sugli incarichi di funzioni dirigenziali costituiscono norme:
A) Non derogabili dai contratti o accordi collettivi B) Derogabili solo dagli accordi o contratti collettivi nazionali di lavoro
C) Derogabili solo da accordi o contratti collettivi nazionali di lavoro recepiti con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
D) Derogabili dai contratti singolarmente stipulati tra l'incaricato e la Pubblica amministrazione
E) Derogabili con apposta clausola sottoscritta dal soggetto incaricato

3233. Ai sensi dell’art. 21 del d.lgs. n. 165 del 2001, la colpevole violazione da parte del dirigente del dovere di vigilanza sul rispetto, da parte del personale assegnato ai propri uffici, degli standard quantitativi e qualitativi fissati dall’Amministrazione, comporta:
A) Una decurtazione della retribuzione di risultato, in relazione alla gravità della violazione, di una quota fino all’ottanta per cento
B) L’irrogazione esclusivamente della sanzione prevista dal codice disciplinare
C) In ogni caso, la revoca dell'incarico dirigenziale D) La retrocessione nella carriera professionale al livello immediatamente precedente
E) La decurtazione della retribuzione in quota fissa, fino alla percentuale del quaranta per cento in relazione alla gravità della colpa
3234. Ai sensi dell’art. 35 del d.lgs. n. 165 del 2001, i vincitori di un concorso per l’assunzione nelle Amministrazioni pubbliche devono permanere nella sede di prima destinazione:
A) Per un periodo non inferiore a cinque anni B) Per un periodo non inferiore a tre anni
C) Per un periodo non inferiore a cinque anni, salvo che la contrattazione collettiva preveda un periodo inferiore
D) Per il periodo stabilito discrezionalmente con il lavoratore all'atto dell'assunzione
E) Per tutto il periodo di prova, scaduto il quale non vi sono ulteriori limitazioni
3235. A norma dell’art. 35 del decreto legislativo n. 165 del 2001, le determinazioni relative all’avvio di procedure di reclutamento sono adottate da ciascuna pubblica amministrazione:
A) Tra l'altro, sulla base della programmazione triennale del fabbisogno di personale
B) Sulla base della programmazione annuale del fabbisogno di personale approvata dal Dipartimento della funzione pubblica
C) Sulla base della programmazione quinquennale del fabbisogno di personale
D) Discrezionalmente, secondo le proprie necessità contingenti
E) Sulla base della programmazione inserita nella legge comunitaria annuale
3236. L’art. 35 del d.lgs. n. 165 del 2001, dispone che i vincitori di un concorso devono permanere nella sede di prima destinazione per un periodo non inferiore a cinque anni. Detta disposizione è derogabile dai contratti collettivi?
A) No, non è derogabile dai contratti collettivi
B) Sì, è sempre derogabile dai contratti collettivi
C) È derogabile dai contratti collettivi, nei casi indicati da apposito decreto del ministro dell'Economia
D) È derogabile dal contratto individuale di lavoro, con la sottoscrizione di apposita clausola
E) Sì, ma solo se l'ulteriore periodo viene approvato con accordo sindacale
3237. La Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi è istituita presso:
A) La Presidenza del Consiglio dei ministri B) Ogni ente pubblico regionale
C) Ogni ente pubblico
D) Il Garante per la privacy
E) Ogni ente pubblico economico




294 di 469
3238. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, i pareri legali acquisiti dai soggetti tenuti all'applicazione del codice dei contratti pubblici, per la soluzione di liti, potenziali o in atto, relative ai contratti pubblici sono esclusi dal diritto d’accesso?
A) Sì
B) Sì, ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge o dal regolamento
C) No, non è possibile farlo
D) Dipende dalla natura di persona fisica o giuridica del richiedente
E) Sì, restano comunque soggetti al diritto di accesso dei partecipanti alla procedura di cui trattasi
3239. Ai sensi dell'art. 21-nonies, comma 2-bis, della legge 7 agosto 1990, n. 241, i provvedimenti amministrativi conseguiti sulla base di false rappresentazioni dei fatti o di dichiarazioni mendaci per effetto di condotte costituenti reato, accertate con sentenza passata in giudicato, possono essere annullati anche dopo la scadenza del termine di:
A) 12 mesi B) 18 mesi C) 30 mesi D) 24 mesi E) 5 anni
3240. Nella normativa sulla privacy come viene indicata la persona fisica cui si riferiscono i dati personali?
A) Interessato B) Designato C) Coinvolto D) Implicato E) Identificato
3241. Nella normativa sulla privacy cosa si intende per “consenso dell’interessato”?
A) Qualsiasi manifestazione di volontà libera, specifica, informata e inequivocabile dell'interessato, con la quale lo stesso manifesta il proprio assenso, mediante dichiarazione o azione positiva inequivocabile, che i dati personali che lo riguardano siano oggetto di trattamento
B) Qualsiasi manifestazione dell'interessato, con la quale lo stesso manifesta il proprio dissenso, mediante dichiarazione o azione positiva inequivocabile, che i dati personali che lo riguardano siano oggetto di trattamento
C) Qualsiasi manifestazione dell'interessato, con la quale lo stesso manifesta il proprio interesse, mediante dichiarazione, azione positiva inequivocabile, che i dati personali che lo riguardano siano soggetto di trattamento
D) Qualsiasi manifestazione dell'interessato relativa ai dati personali che lo riguardano, affinchè siano destinati al trattamento informale
E) Consenso informato per la diffusione dei dati sensibili

3242. Nella normativa sulla privacy cosa si intende per “dati genetici”?
A) I dati personali relativi alle caratteristiche genetiche ereditarie o acquisite di una persona fisica che forniscono informazioni univoche sulla fisiologia o sulla salute di detta persona fisica, e che risultano in particolare dall'analisi di un campione biologico della persona fisica in questione
B) Qualunque informazione relativa al patrimonio genetico della persona fisica
C) I dati personali relativi alle caratteristiche biometriche di una persona che forniscono informazioni sulla persona fisica
D) I dati personali relativi alle caratteristiche biologiche di una persona
E) Qualunque informazione genetica relativa alla persona fisica o giuridica
3243. Nella normativa sulla privacy, cosa si intende per “dati relativi alla salute”?
A) I dati personali attinenti alla salute fisica o mentale di una persona fisica, compresa la prestazione di servizi di assistenza sanitaria, che rivelano informazioni relative al suo stato di salute
B) I dati personali attinenti alla prestanza fisica di una persona
C) I dati personali attinenti esclusivamente alla sanità mentale di una persona
D) I dati personali attinenti all’assistenza sanitaria relativamente ai dati forniti dal SSN
E) I dati personali attinenti alla salute fisica o mentale di una persona fisica o giuridica, compresa la prestazione di servizi di assistenza sanitaria
3244. Nella normativa sulla privacy, cosa si intende per “dati biometrici”?
A) I dati personali ottenuti da un trattamento tecnico specifico relativi alle caratteristiche fisiche, fisiologiche o comportamentali di una persona fisica che ne consentono o confermano l'identificazione univoca, quali l'immagine facciale o i dati dattiloscopici
B) I dati personali ottenuti da un trattamento tecnico specifico relativo alle caratteristiche psicologiche o comportamentali di una persona fisica che ne consentono o confermano l'identificazione univoca C) I dati personali ottenuti da un colloquio specifico relativo alle caratteristiche fisiche, fisiologiche o comportamentali di una persona fisica che ne consentono o confermano l'identificazione univoca
D) I dati generali relativi alle caratteristiche fisiologiche o comportamentali di una persona fisica
E) I dati personali ottenuti da un trattamento tecnico specifico relativi alle caratteristiche fisiche, giuridiche e comportamentali di una persona fisica che ne consentono o confermano l'identificazione univoca, quali l'immagine facciale o i dati dattiloscopici












295 di 469
3245. Nella normativa sulla privacy, cosa si intende per “titolare del trattamento”?
A) La persona fisica o giuridica, l'autorità pubblica, il servizio o altro organismo che, singolarmente o insieme ad altri, determina le finalità e i mezzi del trattamento di dati personali
B) La persona giuridica, che determina le finalità e i mezzi del trattamento di dati personali
C) La persona fisica che determina le finalità e i mezzi del trattamento di dati personali
D) Qualsiasi persona fisica o autorità pubblica, servizio o altro organismo che gestisce il trattamento di dati personali
E) Chiunque sia autorizzato al trattamento di dati personali
3246. Ai sensi del d.lgs. 165 del 2001, la contestazione di addebito disciplinare al dipendente pubblico è effettuata:
A) Per le infrazioni per le quali è prevista l’irrogazione di sanzioni superiori al rimprovero verbale dall’Ufficio competente per i procedimenti disciplinari
B) Sempre dall’Ufficio competente per i procedimenti disciplinari
C) Sempre dal responsabile della struttura in cui il dipendente lavora
D) Esclusivamente dal superiore gerarchico del dipendente
E) Dalla procura della Corte dei conti
3247. Ai sensi del d.lgs. 165 del 2001, per i dipendenti pubblici “contrattualizzati” resta ferma: A) La disciplina vigente in materia di responsabilità civile, amministrativa, penale e contabile per i dipendenti delle amministrazioni pubbliche
B) Solo la disciplina vigente in materia di responsabilità penale e contabile per i dipendenti delle amministrazioni pubbliche
C) Solo la disciplina vigente in materia di responsabilità contabile per i dipendenti delle amministrazioni pubbliche
D) Solo la disciplina vigente in materia di responsabilità amministrativa e penale per i dipendenti delle amministrazioni pubbliche
E) Solo la disciplina vigente in materia di responsabilità civile e contabile per i dipendenti delle amministrazioni pubbliche
3248. Al sensi dell’articolo 28-bis del d.lgs. n. 165 del 2001, l’accesso alla qualifica di dirigente della prima fascia nelle Amministrazioni statali, anche a ordinamento autonomo, e negli enti pubblici non economici avviene:
A) Tramite concorso pubblico per titoli ed esami per il 50% dei posti che si rendono disponibili ogni anno per cessazione dal servizio dei soggetti incaricati, fatto salvo quanto disposto dall'art. 19, comma 4, e dall'art. 23, comma 1, secondo periodo, del medesimo decreto legislativo
B) Tramite concorso pubblico per titoli ed esami per il 25% dei posti disponibili
C) Esclusivamente tramite il conferimento con D.P.C.M. su proposta del ministro competente
D) Esclusivamente mediante un contratto di diritto privato stipulato con il dirigente in base alle regole dello spoil system
E) Esclusivamente attingendo alle liste di mobilità del personale in soprannumero

3249. Ai sensi dell’articolo 36 del d.lgs. 165 del 2001, le Amministrazioni pubbliche possono avvalersi delle forme contrattuali flessibili di assunzione e impiego:
A) Esclusivamente per rispondere a esigenze temporanee ed eccezionali
B) Per esigenze connesse al proprio fabbisogno ordinario
C) Entro un limite percentuale del proprio organico stabilito dalla contrattazione collettiva integrativa
D) Al fine di provvedere alla sostituzione del personale non più in servizio per aver maturato il diritto al trattamento pensionistico
E) Per provvedere all'ordinaria erogazione dei servizi pubblici di propria competenza
3250. Per dare corretta attuazione alle disposizioni previste dal d.lgs. 165 del 2001 in materia di pari opportunità, le pubbliche amministrazioni, tra l’altro:
A) Riservano alle donne, salva motivata impossibilità, almeno un terzo dei posti di componente delle commissioni di concorso
B) Riservano alle donne, salva motivata impossibilità, un numero di posti di componente delle commissioni di concorso, in rapporto alla loro presenza nell’amministrazione
C) Riservano alle donne, salva motivata impossibilità, il cinquanta per cento dei posti in organico
D) Non riservano alle donne alcuna percentuale nelle commissioni di concorso, al fine di non contravvenire le disposizioni europee in materia di parità di genere E) Nominano commissioni di concorso composte integralmente da membri di sesso femminile, in relazione al posto da conferire
3251. Le mansioni dei pubblici impiegati sono disciplinate dal d.lgs. n. 165 del 2001, il quale dispone, tra l’altro, che:
A) Nei casi di utilizzo del dipendente in mansioni superiori, per il periodo di effettiva prestazione, il lavoratore ha diritto al trattamento previsto per la qualifica superiore
B) Per obiettive esigenze di servizio il prestatore di lavoro può essere adibito a mansioni proprie della qualifica immediatamente inferiore nel caso di esigenze di servizio, per non più di un anno
C) Si considera svolgimento di mansioni superiori anche l’attribuzione non prevalente, sotto il profilo qualitativo, quantitativo e temporale, dei compiti propri di dette mansioni
D) Dal conferimento di mansioni superiori scaturisce il diritto all'erogazione permanente di un'indennità integrativa ulteriore
E) Nei casi di utilizzo del dipendente in mansioni superiori, per il periodo di effettiva prestazione, il lavoratore ha diritto ad un premio pari al 20% dell'indennità di risultato




296 di 469
3252. L’art. 52, comma 1-bis, del d.lgs. 165 del 2001, nel disporre che le progressioni fra le aree avvengono tramite concorso pubblico, stabilisce che l’Amministrazione nei confronti del personale interno, in possesso dei titoli di studio richiesti per l’accesso dall’esterno:
A) Ha la possibilità di destinare una riserva di posti comunque non superiore al 50% di quelli messi a concorso
B) Ha l’obbligo di destinare una riserva di posti pari al 50% di quelli messi a concorso
C) Non può riservare alcuna quota dei posti messi a concorso
D) Ha l'obbligo di riservare la totalità dei posti messi a concorso al personale interno, in funzione della specifica formazione professionale acquisita nell'Ente E) Ha l'obbligo di riservare il 50% dei posti messi a concorso ai candidati di entrambi i sessi
3253. Ai sensi dell'art. 29 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, in ciascuna isola o arcipelago di isole, ove esistono più comuni, può essere istituita la comunità isolana o dell'arcipelago, ad eccezione:
A) Della Sicilia e della Sardegna
B) Delle isole di Capri, Ischia e Procida C) Dell'arcipelago delle Tremiti
D) Dell'arcipelago della Maddalena E) Dell'isola d'Elba
3254. Dispone l’art. 30, comma 2-bis, del d.lgs. n. 165 del 2001 che le amministrazioni, prima di procedere all’espletamento di procedure concorsuali finalizzate alla copertura di posti vacanti in organico:
A) Devono attivare le procedure di mobilità di cui al comma 1 del medesimo articolo
B) Possono attivare le procedure di mobilità ai sensi del comma 1 del medesimo articolo
C) Devono attivare le procedure di mobilità di cui al comma 1 del medesimo articolo, salvo che i contratti collettivi di lavoro dispongano diversamente
D) Devono attivare le procedure di mobilità ma la disposizione è applicabile esclusivamente agli enti locali
E) Devono pubblicare l'avviso di mobilità su almeno due quotidiani a diffusione nazionale
3255. Dispone l’art. 35, comma 5-ter del d.lgs. n. 165 del 2001 che le graduatorie dei concorsi per il reclutamento del personale presso le amministrazioni pubbliche rimangono vigenti per un termine di:
A) Due anni dalla data di approvazione. Sono fatti salvi i periodi di vigenza inferiori previsti da leggi regionali. B) Cinque anni dalla data di pubblicazione, salvo disposizioni normative specifiche
C) Due anni dalla data di pubblicazione, aumentabili a tre tramite il contratto collettivo integrativo
D) Fino al loro esaurimento, nell'ottica del contenimento della spesa pubblica
E) A discrezione della Pubblica amministrazione, senza alcuna altra condizione

3256. Dispone l’art. 40, comma 2, del d.lgs. n. 165 del 2001 che tramite appositi accordi tra ARAN e Confederazioni rappresentative sono definiti i comparti di contrattazione collettiva nazionale fino ad un massimo di:
A) Quattro comparti B) Undici comparti C) Tre comparti
D) Due comparti
E) Quattro comparti e almeno sei separate aree per la dirigenza
3257. Ai sensi dell'art. 108 del TUEL, compete al direttore generale:
A) La predisposizione del piano dettagliato di obiettivi e la proposta di piano esecutivo di gestione
B) Solo la predisposizione del piano dettagliato di obiettivi
C) Solo la proposta di piano esecutivo di gestione D) La proposta del piano regolatore
E) La predisposizione del piano di sicurezza regionale
3258. Ai sensi del d.P.R. n. 445/2000, può essere sostituita dalla dichiarazione resa dal coniuge al pubblico ufficiale la dichiarazione nell'interesse di chi si trovi in una situazione di impedimento temporaneo:
A) Per ragioni connesse allo stato di salute B) Per ragioni di soggiorno all’estero
C) Per ragioni connesse all’attività professionale D) Per qualunque ragione
E) Per applicazione di una pena detentiva
3259. A norma del d.P.R. n. 445/2000, ciascuna amministrazione individua, nell'ambito del proprio ordinamento, gli uffici da considerare ai fini della gestione unica o coordinata dei documenti per grandi aree organizzative omogenee, assicurando: A) Criteri uniformi di classificazione e archiviazione
B) La pubblicità degli archivi
C) La segretezza degli archivi e dei criteri di archiviazione
D) Di riservare alcuni posti di lavoro agli iscritti alle categorie protette ai sensi della legge 68/1999
E) La distruzione degli atti decorsi cinquant'anni dalla prima archiviazione
3260. A norma del d.P.R. n. 445/2000, costituisce violazione dei doveri d'ufficio la mancata risposta alle richieste di controllo entro:
A) Trenta giorni B) Novanta giorni
C) Sessanta giorni D) Centoventi giorni
E) I termini stabiliti dal responsabile del procedimento, all'atto del ricevimento della richiesta di verifica
3261. A norma del d.P.R. n. 445/2000, la mancata risposta entro i termini di legge alle richieste di controllo sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive dell’atto di notorietà costituisce:
A) Violazione dei doveri d'ufficio B) Formazione di atti falsi
C) Omissione di soccorso
D) Irregolarità amministrativa lieve E) Eccesso di potere







297 di 469
3262. A norma del d.P.R. n. 445/2000, salve le eccezioni di legge, sugli atti non soggetti a legalizzazione il pubblico ufficiale non ha l’obbligo di:
A) Indicare la propria residenza B) Indicare il proprio cognome C) Apporre il timbro dell'ufficio
D) Apporre la propria firma per esteso E) Indicare il proprio nome
3263. A norma del d.P.R. n. 445/2000, nei documenti di riconoscimento:
A) Non è necessaria l'indicazione dello stato civile, salvo specifica istanza del richiedente
B) È sempre necessaria l’indicazione dello stato civile per i maggiorenni
C) Si indica lo stato civile, salvo specifica istanza del richiedente
D) Si indica solo lo stato di coniugato/a E) Si indica sempre lo stato libero
3264. Secondo la normativa sul diritto di accesso ai documenti amministrativi, regolato dalla L. 241/1990, si definisce "interessato":
A) Un soggetto privato che abbia un interesse diretto, concreto e attuale, corrispondente a una situazione giuridicamente tutelata e collegata al documento al quale è chiesto l'accesso
B) Soltanto le associazioni senza scopo di lucro che abbiano un interesse diretto, concreto e attuale, corrispondente a una situazione giuridicamente tutelata e collegata al documento al quale è chiesto l'accesso
C) Un qualunque soggetto privato residente in Italia
D) Un qualunque soggetto pubblico o privato residente in un Paese appartenente all’Unione europea
E) Un soggetto pubblico che abbia un interesse diretto o indiretto corrispondente a una situazione giuridicamente tutelata ma non collegata al documento al quale è chiesto l'accesso
3265. Secondo l'articolo 21-octies della la legge 241/90, è annullabile il provvedimento amministrativo:
A) Adottato in violazione di legge o viziato da eccesso di potere o da incompetenza
B) Solo se adottato in violazione di legge o regolamento
C) Solo se viziato da eccesso di potere
D) Adottato esclusivamente in violazione di legge costituzionale o da incompetenza
E) Adottato in violazione di legge o viziato da eccesso di potere o da inesistenza
3266. Ai sensi dell'art. 2 della L. 241/1990, salvi i casi in cui disposizioni di legge o altri provvedimenti non prevedano un termine diverso, i procedimenti amministrativi di competenza delle amministrazioni statali e degli enti pubblici nazionali devono concludersi entro il termine di: A) Trenta giorni
B) Sessanta giorni C) Novanta giorni D) Venti giorni
E) Quindici giorni

3267. Ai sensi del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, in ogni amministrazione dello Stato, anche ad ordinamento autonomo, è istituito il ruolo dei dirigenti, che si articola:
A) Nella prima e nella seconda fascia B) In tre distinte fasce
C) In un'unica fascia, suddivisa in apposite sezioni in modo da garantire la eventuale specificità tecnica
D) In quattro distinte fasce E) In cinque distinte fasce
3268. Quale tipo di norma interviene per determinare le caratteristiche del Gonfalone del Comune, in base al Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali"?
A) Lo statuto
B) Lo statuto per i soli enti eredi dei liberi Comuni medioevali
C) La legge della Regione per i soli enti eredi dei liberi Comuni medioevali
D) Il regolamento sul protocollo e le onorificenze E) Il regolamento della Consulta araldica
3269. Ai sensi dell’art. 5 del DPR n. 445/2000, se l'interessato è soggetto alla responsabilità genitoriale, a tutela, o a curatela:
A) Le dichiarazioni e i documenti previsti dallo stesso DPR sono sottoscritti rispettivamente dal genitore esercente la responsabilità genitoriale, dal tutore, o dall'interessato stesso con l'assistenza del curatore B) Le dichiarazioni e i documenti previsti dallo stesso DPR sono sottoscritti dall’interessato
C) Le dichiarazioni e i documenti previsti dallo stesso DPR sono sottoscritti dall’interessato con l’assistenza del genitore esercente la responsabilità genitoriale o dal tutore
D) Le dichiarazioni e i documenti previsti dalla Legge 241/90 sono sottoscritti dal genitore esercente la responsabilità genitoriale, o dall'interessato stesso con l'assistenza del tutore o curatore
E) Le dichiarazioni e i documenti previsti dalla Legge 241/90 sono sottoscritti dal genitore esercente la responsabilità genitoriale in presenza dell'altro genitore, se vivente, o dall'interessato stesso con l'assistenza del tutore o curatore
3270. In materia di privacy, i dati personali oggetto di trattamento:
A) Devono essere trattati in maniera lecita, corretta e trasparente
B) Devono essere aggiornati ogni anno
C) Devono essere aggiornati ogni cinque anni D) Devono essere aggiornati ogni tre anni
E) Non devono essere aggiornati
3271. La capacità degli enti pubblici di amministrare i propri interessi, svolgendo un'attività avente gli stessi caratteri e la stessa efficacia dell'attività amministrativa dello Stato è detta...
A) Autarchia
B) Capacità di diritto privato C) Autonomia
D) Autotutela E) Autogoverno







298 di 469
3272. Con riferimento ai caratteri degli enti pubblici, il potere di regolare, in tutto o in parte, con norme giuridiche la propria azione e organizzazione è detta generalmente:
A) Autonomia B) Autogoverno C) Territorialità D) Pluralismo E) Autodichia
3273. Ai sensi dell'art. 2 del decreto legislativo 2 luglio 2010, n. 104, il giudice amministrativo e le parti cooperano:
A) Per la realizzazione della ragionevole durata del processo
B) Per la realizzazione della breve durata del processo C) Per la realizzazione dei principi di terzietà e imparzialità del giudice
D) Per la realizzazione dell'opportuna durata del processo
E) Per la realizzazione della conveniente durata del processo
3274. In ambito amministrativo, la denuncia e la richiesta facoltativa sono proprie della fase:
A) D'iniziativa del procedimento amministrativo B) Istruttoria del procedimento amministrativo C) Decisoria del procedimento amministrativo D) Integrativa dell'efficacia del procedimento amministrativo
E) Consultiva del procedimento amministrativo
3275. In ambito amministrativo, la riservatezza costituisce un limite all'accesso?
A) I due interessi devono essere contemperati, ma l'accesso è garantito qualora necessario per curare o difendere gli interessi giuridici dei richiedenti
B) Sì, in ogni caso, in quanto avente rilievo costituzionale
C) Sì, in quanto previsto dalla successiva normativa di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, senza eccezioni
D) No, in quanto il diritto all'accesso prevale sempre e incondizionatamente sulla riservatezza
E) Sì, ma solo a condizione che il limite sia espressamente menzionato nell'atto oggetto dell'accesso
3276. Ai sensi dell’art. 77 d.lgs. 50/2016, la commissione giudicatrice è composta da:
A) Commissari scelti tra esperti iscritti all’albo istituito presso l’ANAC
B) Commissari scelti tra esperti iscritti all’albo istituito presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri
C) Commissari scelti per un terzo tra professori universitari
D) Commissari scelti tra i dirigenti del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
E) Commissari sorteggiati tra esperti iscritti all’albo istituito presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri

3277. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, nella concessione di servizi la controprestazione a favore del concessionario consiste unicamente nel diritto:
A) Di gestire i servizi oggetto del contratto o tale diritto accompagnato da un prezzo, con assunzione in capo al concessionario del rischio operativo
B) Di gestire funzionalmente il servizio, senza poterlo sfruttare economicamente
C) Di sfruttare economicamente il servizio, senza poterlo gestire funzionalmente
D) Di perseguimento dell'equilibrio economico-finanziario degli investimenti
E) Acquisire un ricavo, senza né gestire né sfruttare economicamente il servizio
3278. Qual è la definizione che il Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali" riferisce al Comune?
A) È l'ente locale che rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo
B) È l'ente esponenziale dei bisogni del nucleo fondamentale della comunità sociale
C) È l'ente locale che rappresenta la popolazione di un determinato territorio, quale risultato dell'evoluzione e delle tradizioni storiche locali
D) È l'ente locale di cui si avvale la Regione e che da essa dipende, secondo il principio della sussidiarietà E) È l'ente che esercita le funzioni attribuite dalla Regione, a cui è subordinato, ed ha in ogni caso il compito di accertare la compatibilità degli strumenti normativi regionali con le proprie previsioni statutarie
3279. Da quale organo è deliberato lo Statuto dei Comuni e delle Province, ai sensi del Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali"? A) Dai rispettivi Consigli
B) Dalla Regione
C) Dalla Conferenza Regioni-Autonomie locali D) Dalle rispettive Giunte
E) Dal Consiglio dell'Ente, previo parere della Regione d'appartenenza
3280. Cosa dispone il Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali" relativamente ai regolamenti adottati dalla Provincia?
A) Tra l'altro, che sono adottati dalla Provincia nelle materie di propria competenza, ed in particolare per l'organizzazione e il funzionamento delle istituzioni e degli organismi di partecipazione, per il funzionamento degli organi e degli uffici e per l'esercizio delle funzioni B) Che sono adottati con legge regionale, su proposta della Provincia, in base alle esigenze connesse all'organizzazione ed al funzionamento delle istituzioni e degli organismi di partecipazione
C) Che sono adottati con legge statale, su proposta della regione, in base alle esigenze connesse all'organizzazione ed al funzionamento delle istituzioni e degli organismi di partecipazione
D) Tra l'altro, che sono adottati per disciplinare le funzioni di stato civile e leva
E) Che sono adottati per contribuire alla programmazione economica, territoriale ed ambientale della Regione d'appartenenza






299 di 469
3281. In quale circostanza il Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267 prevede possa essere attribuito il titolo di Città?
A) Qualora il Comune sia insigne per ricordi, monumenti storici e per l'attuale importanza
B) Qualora il Comune sia stato insignito di onorificenze al valor militare
C) Qualora il Comune sia dislocato in un nodo ferroviario modale di particolare rilievo
D) Qualora il territorio comunale sia articolato in più frazioni
E) Qualora il Comune abbia una particolare visibilità all'estero
3282. Quali sono le città metropolitane regolamentate dalla legge 7 aprile 2014 n. 56?
A) Torino, Milano, Venezia, Genova, Bologna, Firenze, Bari, Napoli e Reggio Calabria
B) Roma, Milano e Palermo
C) Torino, Milano, Genova, Bologna, Firenze, Pescara, Roma, Napoli
D) Torino, Milano, Genova, Bologna, Firenze, Palermo, Roma, Napoli
E) Torino, Milano, Venezia, Alessandria, Bologna, Firenze, Bari, Napoli e Reggio Emilia
3283. A chi è attribuita la competenza a promuovere la conclusione di un accordo di programma, in base al Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo Unico delle leggi sugli Enti Locali"?
A) Al Presidente della Regione o al Presidente della Provincia o al Sindaco, in relazione alla competenza primaria o prevalente sull'opera o sugli interventi o sui programmi di intervento
B) Al Ministro competente in materia
C) Al Ministro all'Ambiente ed alla Tutela del territorio D) Al Presidente della Conferenza Stato-Regioni
E) Al Responsabile del procedimento, per coordinato disposto con l'art. 6 della legge 7 agosto 1990 n. 241
3284. La normativa sulla privacy in tema di conservazione dei dati stabilisce:
A) Che i dati siano conservati in una forma che consenta l'identificazione degli interessati per un arco di tempo non superiore al conseguimento delle finalità per le quali sono trattati
B) Che i dati devono essere conservati presso un notaio e per un periodo di tempo non superiore a due anni
C) Che i dati sono conservati in forma pubblica in modo da consentire l'identificazione dell'interessato, ma per un periodo di tempo tassativamente non superiore a sei mesi
D) Che i dati sono conservati in una forma che consenta l'identificazione dell'interessato, in particolare dagli appartenenti all'ordine dei giornalisti
E) Che i dati sono conservati in una forma che consenta l'identificazione dell'interessato ed utilizzabili in qualunque momento e condizione

3285. La normativa in materia di tutela della privacy stabilisce che:
A) I dati personali dovrebbero essere trattati solo se la finalità del trattamento non è ragionevolmente conseguibile con altri mezzi
B) I dati personali dovrebbero essere trattati solo se la finalità del trattamento è ragionevolmente conseguibile con altri mezzi
C) I dati personali dovrebbero essere trattati solo se la finalità del trattamento non è irragionevolmente conseguibile con altri mezzi
D) I dati personali dovrebbero essere trattati solo se la finalità del trattamento è conseguibile con mezzi eccezionali
E) I dati personali possono essere trattati per qualsiasi finalità
3286. Secondo la normativa sulla privacy i dati personali:
A) Dovrebbero essere trattati in modo da garantirne un'adeguata sicurezza e riservatezza, anche per impedire l'accesso o l'utilizzo non autorizzato dei dati personali e delle attrezzature impiegate per il trattamento
B) Dovrebbero essere trattati in modo da garantirne un'adeguata sicurezza e riservatezza, esclusivamente per impedire l'accesso o l'utilizzo non autorizzato dei dati personali e delle attrezzature impiegate per il trattamento.
C) Dovrebbero essere trattati in modo da garantirne una sufficiente sicurezza e riservatezza
D) Dovrebbero essere trattati in modo da garantirne un'adeguata riservatezza
E) Devono essere trattati solo in modo telematico al fine di impedirne l’accesso non autorizzato
3287. Ai sensi dell'art. 11, della L. 241/90, la pubblica amministrazione può concludere accordi con i privati?
A) Sì e tali accordi devono essere stipulati, a pena di nullità, per atto scritto, salvo che la legge disponga altrimenti
B) Sì e tali accordi devono essere stipulati, a pena di annullabilità, per atto scritto, salvo che la legge disponga altrimenti
C) Sì e tali accordi devono essere stipulati, a pena di irregolarità, per atto scritto, salvo che la legge disponga altrimenti
D) No, in nessun caso
E) Sì e senza indicazione alcuna relativamente alla motivazione dell'atto
3288. Ai sensi dell’articolo 31 del d.lgs. 50/2016, il nominativo del responsabile del procedimento è indicato nel bando o avviso con cui si indice la gara?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) Si, ma solo quando ciò sia espressamente previsto nella determinazione di contrattare
D) Dipende dalla volontà del responsabile del procedimento
E) No, per il rispetto della tutela dei dati personali









300 di 469
3289. Secondo il d.P.R. 445/2000, le informazioni di protocollo relative ai fascicoli che fanno riferimento a procedimenti conclusi:
A) Possono essere trasferite su supporto informatico rimovibile, ma devono comunque essere consultabili B) Possono essere trasferite su supporto informatico rimovibile, ma non devono necessariamente essere consultabili
C) Non possono essere trasferite su supporto informatico rimovibile o fisso
D) Possono essere trasferite solo su supporto informatico fisso
E) Devono essere sempre distrutte
3290. Un atto amministrativo si dice perfetto quando:
A) È stato completato il procedimento per la sua esistenza e sono presenti tutti gli elementi costitutivi dell'atto
B) È stato emanato dal Governo
C) È stato pubblicato secondo quanto previsto dalla legge
D) Non è stato completato il suo procedimento
E) È emanato da un’autorità che ha potere legislativo
3291. Quali, tra i seguenti, sono elementi essenziali di un atto amministrativo?
A) La forma e la volontà B) Il termine ed il modo C) Il termine e la forma
D) La condizione ed il modo E) La condizione ed il termine
3292. In caso di inerzia della pubblica amministrazione, il tradizionale strumento processuale per dare attuazione al giudicato del Giudice ordinario ovvero alle pronunce esecutive, nonché al giudicato, del Giudice amministrativo è notoriamente definito:
A) Il giudizio di ottemperanza B) Il giudizio immediato
C) Il giudizio abbreviato D) Il giudizio cautelare
E) Il giudizio di obbedienza
3293. In ambito amministrativo, i provvedimenti di annullamento d'ufficio devono rispettare il principio:
A) Del legittimo affidamento B) Di proporzionalità
C) Di trasparenza
D) Del lecito affidatario
E) Del legittimo affidatario
3294. In ambito amministrativo, la firma digitale: A) È un particolare tipo di firma elettronica qualificata basata su un sistema di chiavi asimmetriche a coppia che consente al titolare di rendere manifesta l'integrità di un documento informatico
B) È un particolare tipo di firma cartacea qualificata basata su un sistema di chiavi asimmetriche a coppia che consente al titolare di rendere manifesta l'integrità di un documento informatico
C) È la riproduzione fotografica della firma di un soggetto
D) È l’inserimento in un file dell’immagine visiva della sottoscrizione di un soggetto che, dietro esplicita autorizzazione, può essere inserita in documenti elettronici
E) È la certificazione di un terzo a una firma autografa

3295. Secondo il Codice degli appalti, le procedure negoziate sono le procedure in cui:
A) Le stazioni appaltanti consultano gli operatori economici da loro scelti e negoziano con uno o più di essi le condizioni dell'appalto
B) Le stazioni appaltanti consultano gli operatori economici scelti dall'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture e negoziano con uno di essi le condizioni dell'appalto C) Ogni operatore economico può fornire almeno una parte del servizio richiesto
D) Solo un operatore economico può presentare un'offerta
E) Le stazioni appaltanti, al contrario del cottimo fiduciario, scelgono l’operatore economico con cui trattano soltanto il prezzo dell'appalto
3296. Cosa deve essere contenuto nei moduli per la presentazione delle dichiarazioni sostitutive? A) Il richiamo alle sanzioni penali previste
B) Il richiamo alle sanzioni amministrative previste
C) La specifica delle spese connesse all'acquisizione dei singoli atti
D) Il richiamo alle sanzioni civili previste
E) La specifica delle spese connesse all'intero processo
3297. Cosa non deve essere necessariamente contenuto nei moduli per la presentazione delle dichiarazioni sostitutive?
A) Il richiamo alle sanzioni disciplinari previste per il pubblico ufficiale che effettua violazione di atti d'ufficio B) Il richiamo alle sanzioni penali previste per le ipotesi di falsità in atti
C) L'informativa di cui all'articolo 10 della legge 31 dicembre 1996, n. 675
D) Il richiamo alle sanzioni penali previste per le ipotesi di dichiarazioni mendaci
E) Il richiamo alle sanzioni penali previste dall'articolo 76 del DPR 445/2000
3298. Ai sensi dell'art. 2 della Legge 241/1990, nel caso in cui non sia stabilito un termine e non sia direttamente previsto per legge un termine diverso, il termine generale per la conclusione dei procedimenti amministrativi è di:
A) 30 giorni B) 90 giorni C) 3 mesi D) 60 giorni
E) 180 giorni
3299. Ai sensi dell'art. 15 del decreto del Presidente della Repubblica 24 novembre 1971, n. 1199, i decreti del Presidente della Repubblica che decidono i ricorsi straordinari possono essere impugnati per:
A) Revocazione B) Annullamento C) Improcedibilità D) Insussistenza E) Inesistenza




301 di 469
3300. A norma del d.P.R. n. 445/2000, qualora l’interessato presenti personalmente all’amministrazione competente le fotografie necessarie per il rilascio di documenti personali: A) L’amministrazione è tenuta a legalizzarle
B) Le fotografie devono essere state preventivamente legalizzate da un dipendente incaricato dal Sindaco C) Non è necessaria la legalizzazione delle fotografie D) L’amministrazione è tenuta a legalizzarle, dietro pagamento dell’imposta di bollo
E) L’amministrazione è tenuta a legalizzarne solamente una
3301. Ai sensi del decreto legislativo 2016, n. 50, le “procedure ristrette” sono le procedure:
A) In cui possono presentare un'offerta soltanto gli operatori economici invitati dalle stazioni appaltanti B) Alle quali tutti gli operatori economici possono presentare un’offerta
C) Alle quali gli operatori economici non possono chiedere di partecipare
D) In cui la base d’asta è sotto un importo fissato dalla normativa per ciascuna tipologia di servizio o fornitura E) Nella quale la stazione appaltante, in caso di appalti particolarmente complessi, avvia un dialogo con i candidati ammessi a tale procedura, al fine di elaborare una o più soluzioni atte a soddisfare le sue necessità
3302. Secondo il d.P.R. 445/2000, l'esibizione di un atto contenente dati non più rispondenti a verità: A) Equivale a uso di atto falso
B) Non equivale a uso di atto falso
C) Equivale a uso di atto falso se i dati non corrispondono più a verità da oltre tre mesi D) Equivale a uso di atto falso se i dati non corrispondono più a verità da oltre un anno E) Costituisce falso in atti di ufficio
3303. In base alla legge 241/90, la P.A. come provvede a dare notizia dell'avvio del procedimento?
A) Mediante comunicazione personale, a meno che essa non sia possibile o risulti particolarmente gravosa per il numero dei destinatari
B) Sempre mediante forme di pubblicità idonee, di volta in volta stabilite dalla P.A., ma mai tramite comunicazione personale
C) Mediante comunicazione generale, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale
D) Mediante comunicazione personale, indipendentemente dal numero dei destinatari
E) Esclusivamente mediante comunicazione pubblica, pubblicata in almeno 3 quotidiani a diffusione nazionale
3304. In base all'art. 3 della legge 20/1994, il controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti si esercita, tra l'altro, su:
A) Provvedimenti non aventi forza di legge emanati a seguito di deliberazione del Consiglio dei ministri
B) Provvedimenti aventi forza di legge emanati a seguito di deliberazione di un singolo ministro
C) Provvedimenti aventi forza di legge emanati a seguito di deliberazione del Consiglio dei ministri D) Provvedimenti aventi forza di legge emanati a seguito di deliberazione delle Camere
E) Atti normativi aventi forza di legge a rilevanza esterna del Presidente del Consiglio dei Ministri

3305. In Italia, la gestione amministrativa in materia di rapporti con gli altri Stati e con le organizzazioni internazionali è affidata al: A) Ministero degli Affari esteri
B) Ministero delle Attività produttive C) Ministero per gli italiani all'Estero
D) Dipartimento esteri istituito presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri
E) Dipartimento per i rapporti con i Paesi UE e extra UE
3306. Quale, tra i seguenti, è un ente pubblico territoriale?
A) Lo Stato
B) L’Istituto per il Commercio con l’Estero C) L’Agenzia delle Entrate
D) L'Autorità Garante per la Concorrenza e il Mercato E) L'Istituto Nazionale per la Previdenza Sociale
3307. La concessione è:
A) Il provvedimento amministrativo con cui la P.A. conferisce ex novo posizioni giuridiche attive al destinatario, ampliandone la sfera giuridica
B) Il provvedimento amministrativo con cui la P.A. ratifica posizioni giuridiche già esistenti in capo al destinatario
C) Il provvedimento amministrativo con cui la P.A. sospende posizioni giuridiche attive
D) Il provvedimento amministrativo con cui la P.A. dà conto della consegna materiale di una cosa mobile al destinatario, affinché se ne serva per un certo periodo di tempo
E) Il provvedimento amministrativo con cui la P.A. autorizza il destinatario a svolgere un'attività
3308. In caso di conflitto di interessi il responsabile del procedimento:
A) deve astenersi dal procedimento segnalando ogni situazione di conflitto, anche potenziale.
B) deve astenersi dal procedimento segnalando ogni situazione di conflitto, purché non concreta né attuale C) non ha alcun obbligo
D) può astenersi
E) è sufficiente che avvisi il dirigente.
3309. I beni patrimoniali indisponibili:
A) Sono vincolati ad una destinazione di utilità pubblica
B) Possono appartenere solo ad enti pubblici territoriali C) Possono consistere solo in beni immobili
D) Non sono necessariamente vincolati ad una destinazione di utilità pubblica
E) Sono beni pubblici e possono far parte dei beni demaniali
3310. I beni del demanio ferroviario sono classificati nel demanio necessario?
A) No
B) Sì, per le zone ad alta affluenza turistica C) Sì, per le linee internazionali
D) Sì, in ogni caso
E) Sì, ma esclusivamente in Sicilia e Sardegna
3311. Secondo le disposizioni del Codice Civile, le foreste che appartengono a un ente pubblico sono beni:
A) Patrimoniali indisponibili B) Del demanio accidentale C) Patrimoniali disponibili D) Del demanio necessario E) Del demanio naturale




302 di 469
3312. Quale, tra i seguenti, non è un provvedimento ablatorio?
A) Il nulla osta
B) L’espropriazione C) La requisizione D) L’occupazione E) La confisca
3313. Ai sensi del d.P.R. 445/2000, nelle legalizzazioni di firma:
A) Devono essere indicati il nome e il cognome di colui la cui firma si legalizza
B) Deve specificarsi il motivo eccezionale per il quale si procede a tale operazione
C) Il pubblico ufficiale legalizzante deve indicare esclusivamente i seguenti elementi: data e luogo, il proprio nome e cognome, la qualifica rivestita e, infine, deve apporre il timbro dell'ufficio
D) Deve essere indicato il solo nome di colui la cui firma si legalizza
E) Il pubblico ufficiale è solo tenuto ad apporre la propria firma per esteso, senza necessità di indicare il nome e il cognome della persona la cui firma si legalizza
3314. Secondo quanto previsto dal d.P.R. 445/2000, nell'ambito dei documenti di identità, il porto d'armi è equipollente alla carta di identità? A) Sì
B) No, mai
C) Sì, ma solo per gli appartenenti alle Forze Armate D) Sì, a differenza del patentino di abilitazione alla conduzione di impianti termici
E) No, a meno che non ci sia scritta la dicitura "vale come carta di identità"
3315. Ai sensi del d.P.R. 445/2000, nell'ambito dei documenti di identità, una tessera di riconoscimento, per essere equipollente alla carta di identità, deve essere:
A) Munita di fotografia, di timbro o di altra segnatura equivalente e rilasciata da un’amministrazione dello Stato
B) Munita di fotografia, di timbro o segnatura equivalente e quindi può non essere rilasciata da un’amministrazione dello Stato
C) Ricoperta di plastica in modo da non essere modificata, rilasciata da un’amministrazione dello Stato e corredata da timbro o altra segnatura equivalente
D) Rilasciata da un’amministrazione dello Stato anche se non munita di fotografia
E) Esclusivamente munita di fotografia
3316. Secondo il DPR 445/2000, la pubblica amministrazioni può rilasciare certificazioni in ordine a fatti?
A) Sì
B) No, può certificare solo stati
C) Solo se i fatti sono avvenuti in presenza di almeno due testimoni
D) No, può certificare solo qualità personali E) No, può solo rilasciare dichiarazioni

3317. Ai sensi del d.P.R. 445/2000, i titoli di abilitazione rilasciati al termine di procedimenti autorizzatori all'esercizio di determinate attività possono essere denominati:
A) Patentino B) Patente
C) Modello unico D) Certificazione E) Attestato
3318. Secondo il diritto amministrativo, l’atto nullo:
A) Non può essere sanato né convalidato B) Può essere sanato e convalidato
C) Se convalidato, si considera sanato
D) Può essere sanato ma non convalidato E) Può essere convalidato da un giudice
3319. Ai sensi della Legge 241/1990, la conferenza di servizi è indetta:
A) Sempre quando l'amministrazione procedente deve acquisire intese, concerti, nulla osta o assensi comunque denominati di altre amministrazioni pubbliche
B) Sempre quando viene richiesto dal privato cittadino C) Solo nel caso di progetti di particolare complessità e di insediamenti produttivi di beni e servizi per cui l’amministrazione deve acquisire nulla osta o assensi di una pluralità di altre pubbliche amministrazioni
D) Soltanto quando lo richieda il privato la cui attività sia subordinata ad un atto di consenso della P.A. competente
E) Soltanto per l'esame di interessi coinvolti in più procedimenti amministrativi connessi
3320. Secondo la Legge 241/1990, quando viene convocata la conferenza di servizi?
A) Quando l'attività del privato sia subordinata a più atti di assenso, comunque denominati, da adottare a conclusione di distinti procedimenti, di competenza di diverse amministrazioni pubbliche
B) Esclusivamente su richiesta dell'interessato C) In nessun caso
D) Solo nel caso di progetti di particolare complessità e di insediamenti produttivi di beni e servizi per cui l’amministrazione deve acquisire nulla osta o assensi di una pluralità di altre pubbliche amministrazioni
E) In qualsiasi momento a seguito di semplice richiesta di un interessato, senza particolari formalità
3321. Ai sensi della legge 241/1990, quando si concludono i lavori della conferenza di servizi simultanea?
A) Di regola, entro quarantacinque giorni dalla prima riunione
B) Sempre entro trenta giorni dalla data di indizione
C) In ogni caso entro venti giorni dalla data di indizione D) Entro sessanta giorni dalla data di indizione ovvero, in caso di particolare complessità dell'istruttoria, entro novanta giorni dalla data di riunione
E) Sempre entro sessanta giorni dalla data di indizione










303 di 469
3322. In base alla Legge 241/90, la revoca del provvedimento determina:
A) L'inidoneità del provvedimento revocato a produrre ulteriori effetti
B) L’incompatibilità degli ulteriori effetti del provvedimento con quelli già eventualmente prodotti dal provvedimento revocato
C) L'inesistenza degli effetti che il provvedimento abbia prodotto
D) L’eliminazione degli effetti del provvedimento E) L'annullamento dell'intero provvedimento, con effetto retroattivo
3323. Quale soggetto può intervenire nel procedimento amministrativo?
A) qualunque soggetto, portatore di interessi pubblici o privati, nonché i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
B) qualunque soggetto
C) esclusivamente i soggetti portatori di interessi pubblici o privati
D) i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati anche se il provvedimento non arrechi loro un pregiudizio
E) qualunque soggetto, portatore di interessi pubblici o privati, nonché i portatori di interessi diffusi non costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
3324. L’espropriazione rientra fra: A) I provvedimenti della P.A.
B) I poteri ordinatori della P.A.
C) I poteri regolamentari della P.A.
D) I poteri di programmazione della P.A. E) I poteri esecutivi della P.A.

3325. Ai sensi della L. 241/90, P.A. e privati possono concludere accordi?
A) Sì e, a tal fine, il responsabile del procedimento può predisporre un calendario di incontri cui invita il destinatario del provvedimento ed eventuali contro interessati
B) Sì e, a tal fine, l'interessato può predisporre un calendario di incontri cui invita il responsabile del procedimento ed eventuali contro interessati
C) Sì e, a tal fine, il destinatario del provvedimento può predisporre un calendario di incontri cui invita il responsabile del provvedimento ma non i contro interessati
D) Sì e, a tal fine, i contro interessati possono predisporre un calendario di incontri cui invita il responsabile del provvedimento ma non il destinatario del provvedimento
E) No, le P.A. possono concludere solo accordi tra loro
3326. Ai sensi della legge n. 241/90, la P.A. può concludere accordi con i privati?
A) Sì, al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale ovvero in sostituzione di questo
B) No, può concludere solo accordi con altre P.A. C) No, mai
D) Sì, ma non al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale
E) Sì, è obbligatorio nei casi tassativamente elencati dalla legge

3327. Per effetto delle disposizioni di cui alla legge 7 agosto 1990, n. 241, l'organo competente per l'adozione del provvedimento finale può discostarsi dalle risultanze dell'istruttoria condotta dal responsabile del procedimento?
A) Sì, può discostarsi ma deve indicarne la motivazione nel provvedimento finale
B) No, deve attenersi sempre alle risultanze istruttorie condotte dal responsabile del procedimento
C) Sì, può discostarsi adottando diversa determinazione senza obbligo di motivazione
D) Sì, ma deve cambiare d’ufficio il responsabile del procedimento
E) No, mai
3328. L'art. 3-bis della Legge 241/1990 prevede che per conseguire maggiore efficienza nella loro attività le amministrazioni pubbliche agiscono:
A) mediante strumenti informatici e telematici, nei rapporti interni, tra le diverse amministrazioni e tra queste e i privati
B) mediante strumenti informatici e telematici, solo nei rapporti interni e tra le diverse amministrazioni
C) con il ricorso al mercato elettronico per gli acquisti sotto soglia
D) con l’uso alternativo della telematica o della posta ordinaria, nei rapporti tra le diverse amministrazioni E) con l’uso della telematica per gli acquisti sopra soglia
3329. Gli accordi tra le pubbliche amministrazioni previsti dalla legge n. 241/90:
A) Sono stipulati per disciplinare lo svolgimento in collaborazione di attività di interesse comune
B) Sono stati in parte abrogati dalla legge n. 15/2005 C) Possono essere stipulati solo per disciplinare attività meramente esecutive
D) Sono sottoposti al vaglio preventivo della Corte dei conti
E) A partire dal giugno 2014 non necessitano più della firma digitale o telematica
3330. In merito alla comunicazione di avvio del procedimento, la legge 7 agosto 1990, n. 241 prevede l’obbligo di indicare la data entro la quale deve concludersi il procedimento?
A) Sì
B) No, in quanto tale data non è conoscibile a priori C) Sì, ma solo nel caso in cui il procedimento sia ad istanza di parte
D) No, in quanto i termini sono previsti dalla normativa E) No, in quanto è sufficiente il silenzio dell'amministrazione per concludere il procedimento
3331. La qualificazione di un ente come pubblico: A) Non pone problemi interpretativi se c'è un'espressa previsione di legge in tal senso
B) Non pone problemi interpretativi solo se ciò è indicato nello statuto dell’ente
C) Impone sempre il ricorso al giudice amministrativo per la valutazione della pubblicità dell'ente stesso
D) Impone sempre il ricorso ai cosiddetti indici di riconoscimento
E) Non viene mai imposta dalla legge
3332. Quale, tra i seguenti, è un ente pubblico territoriale?
A) La Regione
B) La Banca d’Italia
C) L’Agenzia delle Entrate D) L’INAIL
E) Il Club Alpino Italiano

304 di 469
3333. Quale, tra i seguenti, è un ente pubblico non territoriale?
A) L’INPS
B) La Regione C) Il Comune D) Lo Stato
E) Le Città metropolitane
3334. Ai sensi dell'art. 97 del decreto legislativo 50/2016 quando un'offerta appaia anormalmente bassa, gli operatori economici forniscono su richiesta della stazione appaltante spiegazioni su: A) Prezzo o sui costi proposti nelle offerte
B) Norme di sicurezza
C) Retribuzioni dei dipendenti
D) Struttura organizzativa dell’impresa E) Rispetto delle norme fiscali
3335. Ai sensi dell’art. 53 del decreto legislativo 50 del 2016, il diritto d’accesso nelle procedure aperte è differito:
A) In relazione all'elenco dei soggetti che hanno presentato offerte
B) In relazione all'elenco dei soggetti che hanno segnalato il loro interesse
C) In relazione all'elenco dei soggetti che hanno fatto richiesta di invito
D) Per qualsiasi atto, fino alla la scadenza del termine per la presentazione delle offerte
E) In relazione all'elenco dei soggetti invitati a presentare offerte
3336. Ai sensi del decreto legislativo 50 del 2016, le giustificazioni sul prezzo o sui costi proposti nelle offerte se queste appaiono anormalmente basse:
A) Non sono ammesse in relazione a trattamenti salariali minimi inderogabili stabiliti dalla legge o da fonti autorizzate dalla legge
B) Sono ammesse in relazione a trattamenti salariali minimi inderogabili stabiliti dalla legge o da fonti autorizzate dalla legge
C) Non sono ammesse in relazione a trattamenti salariali minimi inderogabili stabiliti dalla legge, ma lo sono in relazione a fonti autorizzate dalla legge
D) Sono sempre ammesse
E) Non sono mai ammesse in alcun caso
3337. Ai sensi dell’art. 32 del decreto legislativo 50 del 2016, divenuta efficace l'aggiudicazione definitiva, e fatto salvo l'esercizio dei poteri di autotutela nei casi consentiti dalle norme vigenti, la stipulazione del contratto di appalto deve avere luogo:
A) Entro il termine di sessanta giorni, salvo diverso termine previsto nel bando o nell'invito a offrire, ovvero l'ipotesi di differimento espressamente concordata con l'aggiudicatario
B) Entro il termine di quaranta giorni, salvo diverso termine previsto nel bando o nell'invito a offrire, ovvero l'ipotesi di differimento espressamente concordata con l'aggiudicatario
C) Entro il termine perentorio di trenta giorni D) Entro il termine ordinatorio di trenta giorni
E) Sempre, entro il termine stabilito dal Bando di gara per la presentazione del ricorso

3338. Ai sensi dell’art. 10 L. 287/90 l'autorità garante della concorrenza e del mercato:
A) Opera in piena autonomia e con indipendenza di giudizio e di valutazione
B) Non opera in piena autonomia, ma ha indipendenza di giudizio e di valutazione
C) Non opera in piena autonomia e non ha indipendenza di giudizio e di valutazione
D) Opera in parziale autonomia e con dipendenza di giudizio e di valutazione
E) Non è un organo collegiale
3339. Ai sensi della Legge n. 241/90, l'unità organizzativa responsabile del procedimento amministrativo è:
A) Individuata direttamente dalla legge o da un regolamento, oppure determinata dalla Pubblica Amministrazione presso cui il procedimento è aperto B) Sempre determinata dal dirigente dell’unità organizzativa della Pubblica Amministrazione responsabile dell’istruttoria
C) Sempre individuata dalla legge
D) Una figura opzionale del procedimento E) Individuata dalla consuetudine
3340. Ai sensi dell’art. 180 del decreto legislativo 50 del 2016, la concessione di costruzione e gestione:
A) Rientra tra i contratti di partenariato pubblico privato B) Non rientra tra i contratti di partenariato pubblico privato
C) Non può più essere utilizzata come tipologia di contratto dalle pubbliche amministrazioni
D) È l’unica tipologia di contratto utilizzabile dalle pubbliche amministrazioni
E) Rientra tra i contratti di disponibilità
3341. Ai sensi del decreto legislativo 50/2016, la locazione finanziaria di opere pubbliche rientra tra i contratti di partenariato pubblico privato?
A) Sì
B) Dipende dal valore del contratto C) No, in alcun caso
D) Dipende dall’oggetto del contratto
E) No, a meno che la Pubblica Amministrazione che ne usufruisce, con atto motivato, lo consideri tale
3342. Ai sensi del d.P.R. 445/2000, l'attestazione, da parte della pubblica amministrazione competente, che un'immagine fotografica corrisponde alla persona dell'interessato è definita:
A) Legalizzazione di fotografia B) Identificazione
C) Attestazione procedimentale D) Certificazione di immagine E) Procedura fotostatica







305 di 469
3343. A norma dell'art. 71 del d.P.R. 445/2000, qualora le dichiarazioni sostitutive di certificazioni presentino omissioni rilevabili d'ufficio, non costituenti falsità, e l'interessato, ricevutane notizia dal funzionario competente a ricevere la documentazione, non procede alla regolarizzazione della dichiarazione allora:
A) Il procedimento non ha seguito
B) All'interessato può essere comminata una sanzione disciplinare
C) Il funzionario o un suo delegato procederà alla regolarizzazione entro 60 giorni, tramite accertamento diretto dei dati presso l’amministrazione certificante D) Il procedimento ha comunque seguito, ma, se questo non viene regolarizzato entro una settimana dalla sua conclusione, il procedimento viene considerato nullo
E) Il funzionario o un suo delegato procederà alla regolarizzazione entro 30 giorni, tramite accertamento diretto dei dati presso l’amministrazione certificante
3344. E' ammesso ricorso straordinario al Presidente della Repubblica:
A) Contro gli atti amministrativi definitivi, per motivi di legittimita' da parte di chi vi abbia interesse
B) Contro gli atti amministrativi non definitivi, per motivi di legittimità da parte di chi vi abbia interesse
C) Contro gli atti amministrativi non definitivi, per motivi di merito da parte di chi vi abbia interesse D) da parte di chiunque
E) Contro gli atti amministrativi definitivi, pe motivi di merito da parte di chi vi abbia interesse
3345. I certificati rilasciati dalle pubbliche amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazioni hanno validità: A) illimitata
B) illimitata, esclusivamente con riferimento a stati e qualità personali
C) sempre limitata nel tempo
D) secondo quanto stabilito, di volta in volta, dalla pubblica amministrazione che rilascia il certificato E) illimitata, esclusivamente con riferimento ai fatti attestati; limitata con riferimento a stati e qualità personali
3346. Ai sensi del codice del processo amministrativo, le controversie in materia di determinazione e corresponsione dell'indennizzo che la P.A. deve corrispondere in seguito alla revoca del provvedimento amministrativo sono attribuite:
A) Alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo
B) Alla competenza in primo grado del Consiglio di Stato
C) Alla giurisdizione generale di legittimità del giudice amministrativo
D) Alla giurisdizione esclusiva del giudice ordinario E) Alla giurisdizione della Corte dei conti
3347. La qualificazione pubblicistica di un ente si accerta:
A) Dall'esame della legge istitutiva e del complessivo regime giuridico dell'ente
B) È specificato nella Costituzione
C) È inserito in un apposito elenco parlamentare
D) È inserito in un apposito elenco del Presidente della Repubblica
E) Osservando chi detiene la rappresentanza legale dell'ente

3348. L’art. 17 della Legge 241/1990 prevede che, ove sia disposto che per l'adozione di un provvedimento debbano essere preventivamente acquisite le valutazioni tecniche di organi o enti appositi, e tali organi ed enti non provvedano o non rappresentino esigenze istruttorie di competenza dell'amministrazzione procedente nei termini prefissati dalla disposizione o, in mancanza, entro novanta giorni dal ricevimento della richiesta:
A) Il responsabile del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti universitari
B) Il titolare del procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi o enti, anche non dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti universitari
C) Il responsabile del procedimento può adottare il provvedimento senza acquisire le valutazioni tecniche D) Il responsabile del procedimento ha la facoltà di chiedere le suddette valutazioni tecniche ad altri organi dell'amministrazione pubblica o ad enti pubblici che siano dotati di qualificazione e capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti universitari
E) Il titolare del procedimento esegue le valutazioni tecniche e adotta il provvedimento finale
3349. Per effetto delle disposizioni di cui alla Legge n. 241/90, nella comunicazione dell'avvio del procedimento amministrativo deve essere contenuta l'indicazione del responsabile del procedimento?
A) Sì, sempre
B) Sì, solo se si tratta di procedimento ad iniziativa di parte
C) Sì, solo ove l'amministrazione ne valuti l'opportunità D) No, non deve essere indicato il responsabile del procedimento ma solo l’ufficio di riferimento
E) No, non devono essere indicati né il responsabile del procedimento né l’ufficio di riferimento, ma solo l'ufficio in cui si può prendere visione degli atti
3350. Il termine entro il quale deve concludersi il procedimento amministrativo, ai sensi della Legge n. 241/90 decorre:
A) Dall'inizio del procedimento d'ufficio o dal ricevimento della domanda se il procedimento è ad iniziativa di parte
B) Dal trentesimo giorno successivo alla data di ricevimento dell'istanza
C) Dall'inizio del procedimento d'ufficio o dalla data di ricezione della comunicazione di inizio procedimento da parte dell’interessato
D) Dalla nomina del responsabile del procedimento E) Dall'aggiudicazione della gara o dall'assegnazione del lavoro da parte della stazione appaltante












306 di 469
3351. Ai sensi dell’art. 30 del decreto legislativo 50 del 2016, in merito ai principi seguiti per l’aggiudicazione e l'esecuzione di appalti e concessioni, quello di economicità:
A) Può essere subordinato alla tutela della salute e dell'ambiente, entro i limiti in cui sia espressamente consentito dalle norme vigenti e dal codice sui contratti pubblici
B) Deve essere sempre subordinato alla tutela della salute
C) Non può in ogni caso essere subordinato alla tutela dell’ambiente
D) Deve essere sempre subordinato alla tutela dell’ambiente
E) Ha sempre priorità rispetto alla promozione dello sviluppo sostenibile
3352. Ai sensi del Decreto del Presidente della Repubblica 445 del 2000 si intende per documento amministrativo:
A) ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti, anche interni, delle pubbliche amministrazioni o, comunque, utilizzati ai fini dell'attività amministrativa
B) ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti, purché non interni, delle pubbliche amministrazioni o, comunque, utilizzati ai fini dell'attività amministrativa
C) ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti esclusivamente interni delle pubbliche amministrazioni
D) ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di sentenze del giudice amministrativo
E) esclusivamente ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti, anche interni, degli uffici di livello dirigenziale delle pubbliche amministrazioni
3353. Cosa si intende per requisizione? A) Il provvedimento attraverso il quale
l'amministrazione acquisisce possesso o, comunque, utilizza un bene di un privato per soddisfare un interesse pubblico
B) Il provvedimento attraverso il quale l’amministrazione su accordo con il privato ottiene in comodato d’uso un bene di proprietà dello stesso C) Il provvedimento amministrativo con cui l’amministrazione rimuove un limite all’esercizio del diritto di proprietà
D) Il provvedimento attraverso il quale l’amministrazione dispone esclusivamente il trasferimento della proprietà di un bene dal privato a sé per soddisfare un interesse pubblico
E) Provvedimento amministrativo del tutto analogo all'espropriazione con la differenza che, mentre quest'ultimo è riferito solo ai beni immobili, la requisizione riguarda i beni mobili
3354. Il provvedimento di riesame a contenuto conservativo di un provvedimento annullabile, è detto:
A) Convalida
B) Reviviscenza C) Annullamento D) Ratifica
E) Validazione

3355. Quale, fra le seguenti, può essere definita come una sanzione amministrativa, di natura accessoria, che trasferisce allo Stato la proprietà di cose servite a commettere un illecito amministrativo oppure il prodotto dello stesso? A) La confisca amministrativa
B) Il sequestro amministrativo C) L'occupazione
D) La requisizione
E) Il fermo amministrativo
3356. Ai sensi dell'art. 30 del decreto legislativo 50/2016, l'affidamento e l'esecuzione di servizi e forniture non deve svolgersi nel rispetto del principio di:
A) Libertà delle forme B) Tempestività
C) Efficacia
D) Economicità E) Correttezza
3357. Secondo il d.P.R. 445/2000, chiunque rilasci dichiarazioni mendaci:
A) È punito ai sensi del codice penale e delle leggi speciali in materia
B) È punito con le sanzioni solo amministrative previste dal Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa
C) È punito ai sensi del d.P.R. 196/2003
D) Non è punito se le dichiarazioni sono rese nell'ambito di un procedimento amministrativo E) È punito ai sensi del codice civile e delle leggi speciali in materia
3358. Le norme del d.P.R. 445/2000 sono applicabili a un'associazione con sede legale in Francia?
A) Sì, l'associazione è considerata tra i soggetti a cui la normativa viene applicata
B) No, tranne nel caso in cui tale associazione abbia fatto domanda di trasferimento della sede legale in Italia
C) No, tranne nel caso in cui l'associazione abbia avuto, in precedenza, sede legale in Italia
D) Sì, ma non si applica alle pubbliche amministrazioni aventi sede legale in Francia
E) No mai, in quanto vige il principio della territorialità nazionale
3359. Secondo il d.P.R. 445/2000, i cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea, regolarmente soggiornanti in Italia, possono utilizzare una dichiarazione sostitutiva?
A) Sì, limitatamente agli stati, qualità personali e ai fatti certificabili o attestabili da parte di soggetti pubblici italiani
B) No, in base alle speciali disposizioni contenute nelle leggi e nei regolamenti concernenti la disciplina dell'immigrazione e la condizione dello straniero
C) Sì, senza alcuna eccezione, e possono utilizzarla anche per fatti non attestabili da parte di soggetti pubblici italiani
D) No, ma possono utilizzarla per attestare qualità personali come per esempio il titolo di studio
E) Sì sempre purché lo Stato extracomunitario abbia stipulato appositi patti bilaterali e rientri tra quelli governati da un ordinamento democratico





307 di 469
3360. A norma del d.P.R. n. 445/2000, al fine di tutelare la riservatezza dei dati personali, i documenti trasmessi da una pubblica amministrazione ad altre pubbliche amministrazioni possono contenere soltanto le informazioni relative a stati, fatti e qualità personali:
A) Previste da legge o da regolamento e strettamente necessarie per il perseguimento delle finalità per le quali vengono acquisite
B) Atte a fornire il quadro più completo e dettagliato possibile relativo a stati, fatti e qualità personali, anche se non previste da leggi o regolamenti
C) Di un qualsiasi interesse per il perseguimento della generale finalità al buon andamento dell'azione amministrativa, a prescindere da qualsiasi previsione normativa in merito
D) Per le quali è stata ottenuta una specifica autorizzazione alla trasmissione da parte del ministero della Difesa
E) Previste da legge o da regolamento, a prescindere dalla loro rilevanza per il perseguimento delle finalità per le quali vengono acquisite
3361. A norma del d.P.R. n. 445/2000, la mancata risposta alle richieste di controllo sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive di certificazione costituisce violazione dei doveri d'ufficio se non perviene entro:
A) Trenta giorni
B) Sessanta giorni C) Novanta giorni D) Quindici giorni
E) Quarantacinque giorni
3362. A norma dell’art. 31 del d.P.R. 445/2000, sugli atti non soggetti a legalizzazione della firma del pubblico funzionario che li rilascia, questi ha comunque l’obbligo di:
A) Indicare la qualifica rivestita
B) Far apporre la firma del funzionario dirigente del proprio ufficio
C) Indicare i propri dati anagrafici completi
D) Apporre la propria firma in forma contratta, indicando le sole iniziali
E) Indicare il numero di matricola
3363. Secondo il d.P.R. 445/2000, il sistema di gestione informatica dei documenti deve:
A) Consentire, in condizioni di sicurezza, l'accesso alle informazioni del sistema da parte dei soggetti interessati
B) Consentire l'accesso alle informazioni del sistema da parte dei soggetti interessati, a prescindere dalle disposizioni in materia di trattamento dei dati personali C) Garantire la corretta e puntuale registrazione di protocollo dei documenti in entrata ma non in uscita D) Garantire il rispetto dei tempi di espletamento delle istruttorie
E) Essere sottoposto alla vigilanza di società di certificazione della qualità

3364. Secondo il d.P.R. 445/2000, la firma digitale: A) Consente, tra l'altro, di verificare la provenienza di un insieme di documenti informatici
B) Non permette l'identificazione della persona fisica che ha inviato un documento
C) Può essere utilizzata solo per la sottoscrizione delle persone giuridiche
D) Non permette di verificare l’integrità di un documento informatico
E) Si basa necessariamente su un sistema di chiavi simmetriche triple
3365. Ai sensi del d.P.R. n. 445/2000, nei casi in cui l'interessato debba presentare alle amministrazioni pubbliche copia autentica di un documento, l'autenticazione della copia:
A) Può essere fatta dal responsabile del procedimento o da qualsiasi altro dipendente competente a ricevere la documentazione
B) Può essere fatta dal responsabile del procedimento, anche senza esibizione dell'originale, con obbligo però di deposito dello stesso presso l'amministrazione procedente
C) Deve essere fatta su esibizione dell'originale, con obbligo di deposito dello stesso presso l'amministrazione procedente
D) Deve essere fatta dal responsabile del procedimento e in tal caso la copia autentica può essere utilizzata non solo nel procedimento in corso E) Può essere fatta solo da un soggetto terzo a ciò autorizzato
3366. Ai sensi del d.P.R. n. 445/2000, la dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà: A) È esente dall'imposta di bollo
B) È esente dall’imposta di registro ma non dall'imposta di bollo
C) Prevede l’applicazione dell'imposta di bollo quando nell’atto è apposta una firma da legalizzare
D) Prevede l’applicazione dell'imposta di bollo in ogni caso
E) È soggetta a imposta dei bollo qualora sia inserita in atti economici onerosi
3367. Ai sensi del d.P.R. n. 445/2000, le dichiarazioni sostitutive dell’atto di notorietà da produrre agli organi della amministrazione pubblica:
A) Possono essere sottoscritte dall'interessato in presenza del dipendente addetto
B) Sono obbligatoriamente sottoscritte dall'interessato in presenza del dipendente addetto a ricevere le suddette dichiarazioni
C) Non devono essere sottoscritte, ma presentate unitamente a copia fotostatica autenticata di un documento di identità del sottoscrittore
D) Possono essere sottoscritte dall'interessato in presenza del dirigente addetto e presentate unitamente a copia fotostatica autenticata di un documento di identità dell'interessato
E) Devono essere sempre presentate unitamente a copia fotostatica autenticata di un documento di identità del sottoscrittore









308 di 469
3368. Ai sensi dell’art. 40 del d.P.R. n. 445/2000, le certificazioni rilasciate dalla pubblica amministrazione in ordine a stati, qualità personali e fatti sono valide e utilizzabili:
A) Solo nei rapporti tra privati
B) Solo nei rapporti con gli organi della pubblica amministrazione
C) Solo nei rapporti con i gestori di pubblici servizi
D) Nei rapporti tra privati e con gli organi della pubblica amministrazione
E) In nessun caso
3369. Ai sensi dell’art. 45 del d.P.R. 445/2000, nei casi in cui l'amministrazione procedente acquisisce informazioni relative a stati, qualità personali e fatti attraverso l’esibizione da parte dell'interessato di un documento di identità in corso di validità, la registrazione dei dati:
A) Avviene attraverso l'acquisizione della copia fotostatica non autenticata del documento stesso B) Avviene attraverso l'acquisizione della copia fotostatica autenticata del documento stesso
C) Avviene attraverso l'acquisizione del documento stesso
D) Avviene su terminale e con l'acquisizione di copia fotostatica autenticata del documento stesso
E) Avviene attraverso l'acquisizione del duplicato del documento di identità
3370. Ai sensi dell’art. 46 del d.P.R. n. 445/2000, quale dei seguenti stati, qualità personali e fatti può essere comprovato con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni?
A) Il non aver riportato condanne penali
B) Il godimento dei diritti civili ma non di quelli politici C) Assolvimento dei generali obblighi contributivi e tributari, senza l'indicazione dell'ammontare corrisposto
D) L'esistenza in vita, ma non gli altri dati di stato civile e di famiglia
E) L'iscrizione in albi e in elenchi che non siano tenuti da pubbliche amministrazioni
3371. Ai sensi dell’art. 53 del d.P.R. n. 445/2000 in materia di registrazioni di protocollo, quali dei seguenti documenti sono oggetto di registrazione obbligatoria?
A) Tutti i documenti informatici B) Le gazzette ufficiali
C) Le note di ricezione delle circolari e altre disposizioni
D) I materiali statistici
E) Sia le gazzette ufficiali che i materiali statistici
3372. Ai sensi dell’art. 58 del d.P.R. n. 445/2000 l'accesso al sistema di gestione informatica dei documenti da parte degli utenti appartenenti all'amministrazione è disciplinato dai criteri di abilitazione stabiliti dal:
A) Responsabile della tenuta del servizio B) Dal ministero dell’Interno
C) Dal dirigente dell’amministrazione con maggior anzianità di servizio
D) Dal dirigente dell’amministrazione gerarchicamente più importante
E) Da un apposito organo della magistratura

3373. A norma del d.P.R. n. 445/2000, le amministrazioni sono tenute a effettuare idonei controlli sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive di certificazioni:
A) In tutti i casi in cui sorgono ragionevoli dubbi
B) In tutti i casi di necessità o di fondato dubbio, ma mai a campione
C) Solo nei casi di palese falsità delle dichiarazioni sostitutive
D) Solo su segnalazione dell’amministrazione certificante
E) Sempre, su tutte le dichiarazioni sostitutive presentate
3374. Ai sensi della legge 400/88, i regolamenti del Governo sono emanati:
A) Dal Presidente della Repubblica
B) Dal Parlamento con doppia votazione C) Dal Consiglio dei Ministri
D) Dal Presidente del Consiglio dei Ministri E) Dal Parlamento in seduta comune
3375. Cosa si intende per discrezionalità amministrativa?
A) Lo spazio di valutazione che residua in capo alla P.A. allorché la normativa di riferimento non predetermini in modo completo tutti i dettagli e le modalità dell'azione amministrativa
B) La libertà della P.A., a prescindere dal dettato legislativo, di decidere se degradare o meno un diritto soggettivo a interesse legittimo
C) La libertà della P.A., a prescindere dal dettato legislativo, di decidere se adottare o meno un provvedimento amministrativo che ritenga rilevante ai fini della tutela di un contingente interesse pubblico
D) L’obbligo di intervento della P.A. con un atto dovuto e vincolato nel suo contenuto, senza che su di esso possa essere effettuata alcuna comparazione tra interessi pubblici e interessi privati
E) L'arbitraria valutazione della P.A. in ordine alla prevalenza di un determinato interesse pubblico su di un altro
3376. I dipendenti pubblici non possono svolgere incarichi retribuiti che non siano stati conferiti o previamente autorizzati dall'amministrazione di appartenenza. Ai fini dell'autorizzazione:
A) l'amministrazione verifica l'insussistenza di situazioni, anche potenziali, di confitto di interessi
B) l'amministrazione può, a sua discrezione, verificare l'insussistenza di situazioni, anche potenziali, di confitto di interessi
C) l'amministrazione verifica l'insussistenza di situazioni di confitto di interessi; ai fini della verifica non rilevano le situazioni di potenziale conflitto di interessi
D) l'amministrazione non è tenuta a verificare l'insussistenza di situazioni, anche potenziali, di confitto di interessi
E) l'autorità giudiziaria verifica l'insussistenza di situazioni, anche potenziali, di confitto di interessi




309 di 469
3377. Ai sensi della legge sul procedimento amministrativo, gli accordi integrativi o sostitutivi del provvedimento debbono essere stipulati:
A) A pena di nullità, per atto scritto, salvo che la legge disponga altrimenti
B) Esclusivamente per atto pubblico
C) Secondo qualsiasi forma in quanto la legge non prevede alcuna forma specifica per tali accordi
D) A pena di annullabilità, per atto scritto
E) In ogni caso in forma orale, e non devono essere motivati
3378. Ogni provvedimento amministrativo emanato dalla Pubblica Amministrazione deve essere:
A) Motivato, salvo che per gli atti normativi e per quelli a contenuto generale
B) Pubblicato nell'albo pretorio dei provvedimenti amministrativi
C) Notificato mediante ufficiale giudiziario
D) Pubblicato sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana
E) Motivato a eccezione di quelli concernenti l'organizzazione amministrativa
3379. E' nullo il provvedimento amministrativo che:
A) manca degli elementi essenziali, che è viziato da difetto assoluto di attribuzione, che è stato adottato in violazione o elusione del giudicato, nonché negli altri casi espressamente previsti dalla legge
B) è viziato da difetto assoluto di attribuzione, che è stato adottato in violazione o elusione del giudicato, nonché negli altri casi espressamente previsti dalle circolari
C) è stato adottato in violazione del giudicato, mentre non rileva se adottato in elusione del giudicato, nonché negli altri casi espressamente previsti dalla legge
D) presenta irregolarità sanabili
E) presenta vizi previsti esclusivamente dai regolamenti ministeriali
3380. Quale, tra i seguenti, è un ente pubblico non territoriale?
A) L’INAIL
B) La Regione
C) La Città metropolitana D) La Provincia
E) Lo Stato
3381. Secondo il d.P.R. 445/2000, a cosa sono tenute le amministrazioni competenti per il rilascio di documenti personali?
A) A legalizzare le prescritte fotografie presentate personalmente dall'interessato
B) A fornire le fotografie necessarie all'interessato nell’apposito formato ministeriale
C) A legalizzare le prescritte fotografie quando predisposte dall'amministrazione stessa
D) A legalizzare le prescritte fotografie, previo pagamento dell'imposta di bollo
E) Le amministrazioni competenti per il rilascio di documenti personali non sono tenute a legalizzare le fotografie

3382. Qual è il provvedimento mediante il quale la P.A. provvede alla rimozione di un limite legale posto all'esercizio di un'attività inerente a un diritto soggettivo di per sé già presente nella sfera giuridica del destinatario?
A) L’autorizzazione B) Il parere
C) La concessione D) L'espropriazione E) La sovvenzione
3383. Ai sensi del Codice Civile, quali tra i seguenti beni non rientrano tra i beni del demanio necessario?
A) In generale, gli edifici adibiti ad uffici pubblici B) Le spiagge
C) I canali utilizzabili per uso pubblico marittimo D) I laghi e i torrenti
E) Le opere permanenti destinate alla difesa nazionale
3384. Ai sensi dell'art. 1 d.P.R. 1199/1971, contro gli atti amministrativi non definitivi:
A) È ammissibile ricorso amministrativo gerarchico B) È ammissibile ricorso amministrativo straordinario al Presidente della Repubblica
C) Non è ammissibile il ricorso giurisdizionale al T.A.R D) Non è ammissibile ricorso gerarchico
E) Non è mai ammissibile il ricorso in opposizione
3385. Quando un ricorso amministrativo sia stato proposto contro un atto non impugnabile:
A) È dichiarato inammissibile B) È dichiarato insanabile
C) È dichiarato nullo D) È dichiarato invalido
E) È dichiarato sanabile
3386. Sono enti territoriali: A) Le Città metropolitane
B) Le Camere di commercio C) Tutte le sedi dell’INPS
D) Le Agenzie delle Dogane E) L’INPS e l’INAIL

3387. Una Regione può istituire dazi di esportazione o di transito tra le Regioni?
A) No. La Costituzione pone al riguardo un esplicito divieto
B) Sì, senza alcuna limitazione
C) Si, ma solo nell'esercizio dei poteri ad essa delegati dallo Stato
D) Sì, se previsto da una legge regionale
E) Sì, lo prevede espressamente la Costituzione
3388. Quando un concorrente che partecipa a una gara pubblica dimostra il possesso dei requisiti necessari per la partecipazione facendo riferimento alle risorse e capacità di un altro soggetto si verifica un:
A) Avvalimento
B) Associazione temporanea di imprese
C) Raggruppamento temporaneo di imprese D) Contratto di subappalto
E) Rapporto di coordinamento









310 di 469
3389. Qualora non sia stato effettuato il pagamento in misura ridotta, il funzionario o l'agente che ha accertato la violazione, salvo che ricorra l'ipotesi prevista nell'articolo 24 della legge 689/1981, deve presentare rapporto, con la prova delle eseguite contestazioni o notificazioni:
A) all'ufficio periferico cui sono demandati attribuzioni e compiti del Ministero nella cui competenza rientra la materia alla quale si riferisce la violazione o, in mancanza, al prefetto
B) all'ufficio periferico cui sono demandati attribuzioni e compiti del Ministero nella cui competenza rientra la materia alla quale si riferisce la violazione o, in mancanza, al questore
C) agli uffici centrali del Ministero nella cui competenza rientra la materia alla quale si riferisce la violazione
D) al sindaco
E) alla competente Procura della Repubblica
3390. Gli organi addetti al controllo sull'osservanza delle disposizioni per la cui violazione e' prevista la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro possono, per l'accertamento delle violazioni di rispettiva competenza:
A) assumere informazioni e procedere a ispezioni di cose e di luoghi diversi dalla privata dimora, a rilievi segnaletici, descrittivi e fotografici e ad ogni altra operazione tecnica
B) assumere informazioni e procedere a ispezioni di cose e di luoghi di privata dimora, a rilievi segnaletici, descrittivi e fotografici
C) procedere esclusivamente a rilievi segnaletici, descrittivi e fotografici
D) esclusivamente assumere informazioni
E) assumere informazioni e procedere a ispezioni di cose e di luoghi diversi dalla privata dimora, ma non a rilievi segnaletici, descrittivi e fotografici e ad ogni altra operazione tecnica
3391. Ai sensi dell'art. 22 della legge 7 agosto 1990, n. 241 per diritto di accesso si intende: A) il diritto degli interessati di prendere visione e di estrarre copia di documenti amministrativi
B) il diritto degli interessati di prendere visione dei documenti amministrativi ma non di estrarne copia C) il diritto degli interessati di estrarre copia dei
documenti amministrativi ma non di prenderne visione D) il diritto di fare ingresso in qualsiasi ufficio pubblico, anche in tempo di notte
E) il diritto degli interessati di prendere visione dei documenti amministrativi ed il conseguente obbligo di estrarne copia
3392. Il decreto legislativo 30 luglio 1999 n. 300 ha istituito:
A) L’Agenzia del demanio
B) L’Agenzia fiscale e tributaria C) L’Agenzia del patrimonio
D) All’Agenzia del farmaco
E) L’Agenzia fiscale territoriale

3393. È ammissibile il ricorso incidentale del controinteressato in pendenza di ricorso straordinario al Capo dello Stato?
A) Sì, purché proposto nel termine di sessanta giorni dalla notificazione del ricorso al Capo dello Stato
B) Sì, fino al momento dell’adunanza del Consiglio di Stato per la formulazione del parere
C) No, non essendo previsto
D) No, non sono ammissibili più ricorsi su un unico oggetto
E) Sì, purché nel termine di novanta giorni dalla notificazione del ricorso al Capo dello Stato
3394. Il ricorso straordinario deve essere proposto entro il termine perentorio di:
A) 120 giorni, termine entro il quale il ricorso deve essere anche notificato
B) 80 giorni, termine entro il quale il ricorso deve essere anche notificato
C) 30 giorni, termine entro il quale il ricorso deve essere anche depositato
D) 90 giorni, termine entro il quale il ricorso deve essere anche depositato
E) 45 giorni, termine entro il quale il ricorso deve essere anche depositato
3395. Sono devolute alla giurisdizione amministrativa le controversie riguardanti interessi legittimi e diritti soggettivi nei casi di: A) Esercizio o mancato esercizio del potere amministrativo
B) Atti o provvedimenti emanati dal Governo nell'esercizio dell'attività di iniziativa legislativa
C) Omissioni delle pubbliche amministrazioni escluse quelle relative al risarcimento del danno per lesione di interessi legittimi
D) Atti, provvedimenti o omissioni delle pubbliche amministrazioni, esclusi quelli relativi ai diritti patrimoniali
E) Provvedimenti delle pubbliche amministrazioni esclusi quelli relativi al risarcimento del danno per lesione di diritti soggettivi
3396. Quale tra i seguenti non rientra tra i presupposti del giudizio di ottemperanza?
A) Presenza di un provvedimento amministrativo non definitivo
B) Presenza di un giudicato
C) Mancata attuazione di una sentenza esecutiva e di altri provvedimenti esecutivi del giudice amministrativo D) Inadempimento da parte della PA dell’obbligo di conformarsi al giudicato
E) Inottemperanza a una ordinanza cautelare emessa del giudice amministrativo
3397. Ai sensi dell'art. 33 d.lgs. 104/2010, le sentenze emesse dai giudici amministrativi di primo grado:
A) Sono esecutive
B) Sono provvisoriamente esecutive
C) Sono esecutive nei casi previsti dalla legge D) Non sono appellabili
E) Decidono sull’adozione di misure cautelari










311 di 469
3398. Ai sensi dell'art. 28 d.lgs 104/2010, nel giudizio amministrativo di primo grado, può il giudice ordinare l’intervento di un terzo che non sia parte del procedimento?
A) Sì, anche su istanza di parte B) Sì, ma solo su istanza di parte
C) No, l’intervento di terzo è ammissibile solo in sede di appello
D) No, l’intervento di terzo è ammissibile solo prima dell’instaurazione del giudizio
E) Sì, solo d’ufficio
3399. A norma dell'art. 91 d.lgs. 104/2010, quali sono i mezzi di impugnazione esperibili avverso le sentenze emesse dal giudice amministrativo?
A) Appello, revocazione, opposizione di terzo e ricorso per cassazione per i soli motivi inerenti alla giurisdizione
B) Appello, revocazione, opposizione di terzo e ricorso per cassazione per i soli motivi inerenti al merito
C) Appello, revocazione, opposizione di terzo e ricorso per cassazione per i motivi inerenti al merito e alla giurisdizione
D) Appello e ricorso per cassazione, entrambi per i soli motivi inerenti al merito
E) Appello e ricorso per cassazione, entrambi per i soli motivi inerenti alla giurisdizione
3400. Il processo amministrativo attua:
A) i principi della parità delle parti, del contraddittorio e del giusto processo previsti dall'articolo 111, primo comma, della Costituzione
B) i principi della parità esclusivamente delle parti private, del contraddittorio e del giusto processo, previsti dall'articolo 111, primo comma, della Costituzione
C) esclusivamente i principi del contraddittorio e del giusto processo
D) esclusivamente il principio della parità delle parti E) i principi del contraddittorio e del giusto processo previsti dall'articolo 111, primo comma, della Costituzione, ma non riconosce la parità tra le parti
3401. A norma dell'art. 5 del d.lgs. 104/2010, il tribunale amministrativo regionale decide con l'intervento di:
A) Tre magistrati compreso il presidente B) Tre magistrati escluso il presidente
C) Quattro magistrati escluso il presidente D) Quattro magistrati compreso il presidente E) Da un magistrato in via monocratica

3402. Quale tra le seguenti affermazioni è corretta con riferimento alla competenza del giudice amministrativo?
A) Il giudice amministrativo nelle materie in cui non ha giurisdizione esclusiva conosce, senza efficacia di giudicato, di tutte le questioni pregiudiziali o incidentali relative a diritti, la cui risoluzione sia necessaria per pronunciare sulla questione principale
B) Il giudice amministrativo nelle materie in cui ha giurisdizione esclusiva conosce, senza efficacia di giudicato di tutte la questioni relative a diritti
C) Il giudice amministrativo nelle materie in cui non ha giurisdizione esclusiva conosce, con efficacia di giudicato, di tutte le questioni pregiudiziali o incidentali relative a diritti, la cui risoluzione sia necessaria per pronunciare sulla questione principale
D) Il giudice amministrativo nelle materie in cui ha giurisdizione esclusiva conosce, senza efficacia di giudicato, di tutte le questioni pregiudiziali o incidentali relative a interessi legittimi, la cui risoluzione sia necessaria per pronunciare sulla questione principale E) Il giudice amministrativo nelle materie in cui ha giurisdizione esclusiva conosce, con efficacia di giudicato, delle sole questioni pregiudiziali relative a interessi legittimi, la cui risoluzione sia necessaria per pronunciare sulla questione principale
3403. Il difetto di giurisdizione:
A) È rilevato in primo grado anche d’ufficio B) È rilevato in primo grado solo d’ufficio
C) È rilevato solo in sede di impugnazione anche d'ufficio
D) È rilevato solo in sede di impugnazione e solo di ufficio
E) È sempre rilevabile ma solo di ufficio
3404. L'obbligo previsto dalla normativa vigente in capo alle pubbliche amministrazioni di pubblicare documenti, informazioni o dati:
A) comporta il diritto di chiunque di richiedere i medesimi, nei casi in cui sia stata omessa la loro pubblicazione
B) non comporta in nessun caso il diritto di richiedere i medesimi, nei casi in cui sia stata omessa la loro pubblicazione
C) comporta il diritto di chiunque di richiedere i medesimi, anche nel caso in cui sia stata effettuata la loro pubblicazione
D) comporta il diritto di chiunque di richiedere solo i documenti e i dati ma non le informazioni, nei casi in cui sia stata omessa la loro pubblicazione
E) comporta il diritto di chiunque di richiedere solo le informazioni e i dati ma non i documenti, nei casi in cui sia stata omessa la loro pubblicazione

















312 di 469
3405. Quale tra le seguenti affermazioni è vera con riferimento ai rapporti di lavoro della P.A.?
A) Ai rapporti di lavoro della P.A. trova applicazione lo Statuto dei Lavoratori
B) Ai rapporti di lavoro della P.A. non trova applicazione lo Statuto dei Lavoratori
C) Ai rapporti di lavoro della P.A. trova applicazione lo Statuto dei Lavoratori solo se previsto dal contratto collettivo nazionale di lavoro
D) Ai rapporti di lavoro della P.A. trova applicazione lo Statuto dei Lavoratori negli enti con almeno 100 dipendenti
E) Ai rapporti di lavoro della P.A. non trova applicazione lo Statuto dei Lavoratori a meno che sia stato specificamente richiesto da un numero di dipendenti superiore a 50 impiegati in uno stesso ente
3406. Quale delle seguenti affermazioni è corretta in relazione alle attività dei Comuni finalizzate al miglioramento della qualità dei servizi prestati? A) I Comuni possono stipulare contratti di sponsorizzazione con soggetti pubblici o privati diretti a fornire consulenze o servizi aggiuntivi
B) I Comuni possono stipulare contratti di sponsorizzazione con soggetti solo pubblici diretti a fornire consulenze o servizi aggiuntivi, su parere conforme della Regione di appartenenza
C) I Comuni possono stipulare contratti di sponsorizzazione con soggetti solo privati diretti a fornire consulenze o servizi aggiuntivi, su parere conforme dell'Autorità di settore
D) I Comuni possono stipulare un contratto mediante il quale sono affidate, a rischio e a spesa dell'affidatario, la costruzione e la messa a disposizione a favore dell'amministrazione aggiudicatrice di un'opera di proprietà privata destinata all'esercizio di un pubblico servizio, a fronte di un corrispettivo
E) I Comuni possono stipulate contratti accordi di collaborazione solo con soggetti pubblici diretti a fornire consulenze o servizi aggiuntivi
3407. Con riferimento alla gestione delle reti ed erogazione dei servizi pubblici locali di rilevanza economica di cui al d.lgs 267/00, quale tra le seguenti affermazioni non è corretta?
A) Sono ammesse a partecipare solo le imprese che, all'estero, gestiscono a qualunque titolo servizi pubblici locali a seguito del rinnovo di una procedura non ad evidenza pubblica
B) Gli enti locali, anche in forma associata, nei casi in cui non sia vietato dalle normative di settore, possono conferire la proprietà delle reti, degli impianti e delle altre dotazioni patrimoniali a società a capitale interamente pubblico
C) I rapporti degli enti locali con le società di erogazione del servizio e con le società di gestione delle reti e degli impianti sono regolati da contratti di servizio, allegati ai capitolati di gara
D) È vietata ogni forma di differenziazione nel trattamento dei gestori di pubblico servizio in ordine al regime tributario
E) L'ente locale può cedere in tutto o in parte la propria partecipazione nelle società erogatrici di servizi mediante procedure ad evidenza pubblica da rinnovarsi alla scadenza del periodo di affidamento

3408. Ai sensi dell'art. 143 d.lgs. 267/2000, quale tra i seguenti soggetti può disporre lo scioglimento dei consigli comunali e provinciali conseguente a fenomeni di infiltrazione e di condizionamento di tipo mafioso o similare?
A) Il Presidente della Repubblica con decreto, su proposta del Ministro dell’Interno, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri
B) Il Presidente della Repubblica con decreto, su proposta del Procuratore Nazionale Antimafia
C) Il Presidente del Consiglio con decreto, su proposta del ministero dell’Interno
D) Il Presidente del Consiglio con decreto, su proposta del Procuratore Nazionale Antimafia, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri
E) Il Presidente della Repubblica con decreto, su proposta del Prefetto, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri
3409. Ai sensi dell'art. 143 d.lgs.267/2000, in presenza di motivi di urgente necessità, quali azioni può intraprendere il prefetto, in attesa del decreto di scioglimento del Consiglio provinciale per effetto di infiltrazioni tipo mafioso?
A) Sospende gli organi dalla carica ricoperta, nonché da ogni altro incarico ad essa connesso, assicurando la provvisoria amministrazione dell'ente mediante invio di commissari
B) Rimuove gli organi dalla carica ricoperta, nonché da ogni altro incarico ad essa connesso, assicurando la provvisoria amministrazione dell'ente mediante invio di commissari
C) Assicura la provvisoria amministrazione dell'ente mediante invio di commissari, senza sospendere gli organi dalla carica ricoperta
D) Scioglie gli organi dalla carica ricoperta e nomina i commissari temporanei
E) Scioglie gli organi dalla carica ricoperta e svolge le funzioni degli stessi sino alla nomina dei commissari
3410. Il sindaco, quale ufficiale del Governo ai sensi dell'articolo 54 del decreto legislativo 267 del 2000, sovrintende:
A) alla vigilanza su tutto quanto possa interessare la sicurezza e l'ordine pubblico, informandone preventivamente il prefetto
B) alla tutela e valorizzazione dell'ambiente e al rilevamento dell'inquinamento atmosferico
C) all'attività di raccolta, distribuzione e depurazione delle acque
D) alla vigilanza su tutto quanto possa interessare la sicurezza e l'ordine pubblico, informandone preventivamente il questore
E) alla realizzazione dei piani di traffico intercomunali
3411. L'art. 14 del d.lgs. 165/2001, individua le funzioni e le attribuzioni di competenza del ministro rispetto ai dirigenti. Secondo tale disposizione il ministro:
A) Non può adottare provvedimenti o atti di competenza dei dirigenti
B) Non può revocare provvedimenti o atti di competenza dei dirigenti, ma può avocare a sé provvedimenti o atti di loro competenza
C) Non può avocare a sé provvedimenti di competenza dei dirigenti, ma può adottare provvedimenti o atti di loro competenza
D) Può adottare atti di competenza dei dirigenti E) Può adottare o revocare provvedimenti di competenza dei dirigenti


313 di 469
3412. Ai sensi dell'art. 10 della legge 131/2003, nelle Regioni a statuto ordinario da chi sono svolte le funzioni di rappresentante dello Stato per i rapporti con il sistema delle autonomie locali?
A) Dal Prefetto preposto all'ufficio territoriale del Governo avente sede nel capoluogo della Regione B) Dal Questore avente sede nel capoluogo della Provincia
C) Dal Sindaco
D) Dal Ministro dell’Interno
E) Dal Presidente della Provincia
3413. Quale, tra le seguenti, è una caratteristica propria del ricorso straordinario al Capo dello Stato?
A) Può essere proposto a tutela di diritti soggettivi, unicamente per le controversie devolute alla giurisdizione amministrativa
B) É proponibile congiuntamente al ricorso giurisdizionale amministrativo
C) Può essere proposto per la tutela di interessi legittimi, ma non di diritti soggettivi
D) Non può essere proposto per la tutela dei diritti soggettivi
E) Non può essere proposto per motivi di legittimità
3414. Quando il ricorso gerarchico è qualificato "improprio"?
A) Quando la legge prevede che il ricorso possa essere presentato a un organo amministrativo non gerarchicamente sovraordinato a quello che ha emanato l'atto che si intende impugnare
B) Quando il provvedimento amministrativo è definitivo C) Quando è necessario il previo parere del Consiglio di Stato
D) Quando il ricorso può essere presentato all'organo gerarchicamente sovraordinato
E) Solo in alcuni casi specifici espressamente previsti da regolamenti
3415. Entro quanto tempo deve essere presentato il ricorso gerarchico?
A) Entro 30 giorni da quando l'atto è stato notificato al ricorrente
B) Decorsi 10 giorni dalla notificazione dell’atto al ricorrente
C) Entro 20 giorni da quando il ricorrente ha avuto conoscenza dell’atto
D) Entro 40 giorni dalla data della comunicazione in via amministrativa dell’atto impugnato
E) Entro 60 giorni dalla data della notifica al ricorrente
3416. Qual è il termine generale per proporre ricorso giurisdizionale amministrativo dinanzi al TAR al fine di ottenere l’annullamento di un atto della P.A.?
A) 60 giorni decorrenti a seconda dei casi dalla notifica, dalla pubblicazione o dalla piena conoscenza del provvedimento impugnabile
B) 25 giorni decorrenti a seconda dei casi dalla notifica, dalla pubblicazione o dalla piena conoscenza del provvedimento impugnabile
C) 90 giorni decorrenti dalla notifica
D) 30 giorni decorrenti dalla pubblicazione del provvedimento impugnabile
E) 90 giorni decorrenti a seconda dei casi dalla notifica o dalla pubblicazione del provvedimento impugnabile

3417. Ai sensi dell'art. 1 del d.p.r. 1199/1971, contro gli atti amministrativi dei Ministri, di enti pubblici o di organi collegiali:
A) È ammesso ricorso da parte di chi vi abbia interesse nei casi, nei limiti e con le modalità previsti dalla legge o dagli ordinamenti dei singoli enti
B) È sempre ammesso ricorso anche da parte di chi non vi abbia interesse
C) È ammesso ricorso da parte di chi vi abbia interesse nei casi, nei limiti e con le modalità previsti dalla Costituzione
D) È ammesso ricorso solo per motivi di legittimità E) È ammesso ricorso solo per motivi di merito
3418. Su quali dei seguenti atti è richiesto il parere del Consiglio di Stato?
A) Decisione dei ricorsi straordinari al Presidente della Repubblica
B) Contratti stipulati dagli enti locali
C) Provvedimenti di approvazione delle dotazioni organiche degli organi centrali dello Stato
D) Regolamenti regionali E) Regolamenti ministeriali
3419. L’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato (Antitrust) è:
A) Un’autorità amministrativa indipendente B) Un organo costituzionale
C) Un ente pubblico economico sottoposto al controllo del Governo
D) Un’azienda autonoma E) Un ente territoriale
3420. Quale tra le seguenti affermazioni non è corretta con riferimento al Consiglio Nazionale dell’Economia e del Lavoro (CNEL)?
A) Il CNEL partecipa alla stipulazione dei contratti di lavoro in rappresentanza dello Stato
B) Il CNEL esprime le proprie valutazioni sull'andamento della congiuntura economica in sessioni semestrali dettando a tal fine proprie direttive agli istituti incaricati di redigere il rapporto di base
C) Il CNEL esamina, sulla base dei rapporti predisposti dal Governo, le politiche comunitarie e la loro attuazione e a tal fine mantiene i contatti con i corrispondenti organismi delle Comunità europee e degli altri Stati membri
D) Il CNEL ha l’iniziativa legislativa
E) Il CNEL contribuisce all'elaborazione della legislazione che comporta indirizzi di politica economica e sociale esprimendo pareri e compiendo studi e indagini su richiesta delle Camere o del Governo o delle regioni o delle province autonome
3421. Quale delle seguenti affermazioni in merito al Consiglio Nazionale dell'Economia e del Lavoro è corretta?
A) È composto da esperti, da rappresentanti delle categorie produttive e da rappresentanti delle associazioni di promozione sociale e delle organizzazioni di volontariato
B) È organo di consulenza degli organi centrali e periferici dello Stato
C) Partecipa alla stipulazione dei contratti di lavoro in rappresentanza dello Stato
D) È composto da centoquarantotto rappresentanti delle categorie produttive di beni e servizi nei settori pubblico e privato
E) Rappresenta solo i lavoratori dipendenti della pubblica amministrazione



314 di 469
3422. Ai sensi dell'art. 11 della legge 137/2002, a chi spetta il compito di coadiuvare il ministro per la Funzione Pubblica nell'attività normativa ed amministrativa di semplificazione delle norme e delle procedure?
A) A un ufficio dirigenziale di livello generale, alle dirette dipendenze del ministro per la Funzione Pubblica
B) A un dirigente generale, in totale autonomia rispetto al ministro per la Funzione Pubblica
C) Direttamente al ministro per la Funzione Pubblica D) A un dirigente non generale, alle dirette dipendenze del dirigente generale
E) A un ufficio dirigenziale di livello generale, alle dirette dipendenze del ministro dell’Interno
3423. In quale caso si ha un ricorso gerarchico improprio?
A) Nel caso in cui la legge preveda che il ricorso sia proposto a organi statali non gerarchicamente sovraordinati avverso provvedimenti adottati da organi amministrativi di vertice
B) Solo nel caso di ricorso straordinario
C) Solo se sussiste un rapporto di gerarchia in senso tecnico tra l'organo che ha emanato l'atto impugnato e l'organo a cui si ricorre
D) Nessuna delle altre alternative è corretta
E) Nel caso di ricorso contro un atto amministrativo definitivo di un ministro, di un ente pubblico o di organo collegiale
3424. Ai sensi dell'art. 6 della legge 241/1990, nello svolgimento dei suoi compiti, il responsabile del procedimento amministrativo:
A) Può chiedere, in fase di istruttoria, il rilascio di dichiarazioni e la rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete e può esperire accertamenti tecnici ed ispezioni ed ordinare esibizioni documentali B) Non avendo mai la competenza per adottare direttamente il provvedimento finale, si limita a trasmettere gli atti all'organo competente per l'adozione
C) È sempre competente all'adozione del provvedimento finale
D) Non può mai proporre l'indizione della conferenza dei servizi
E) Non può mai adottare il provvedimento finale
3425. La Pubblica Amministrazione può rifiutare l'accesso ai documenti amministrativi?
A) Sì, nei casi e nei limiti previsti dalla Legge n. 241/90 B) No, mai
C) Sì, nei casi e nei limiti previsti dalla Costituzione D) Sì, nei casi e nei limiti previsti dalle leggi regionali E) No, a meno che non sia richiesto dall’autorità giudiziaria con provvedimento
3426. Ai sensi dell'art. 3 della Legge 241/1990, gli atti amministrativi a contenuto generale:
A) Non sono sottoposti ad obbligo di motivazione B) Devono essere obbligatoriamente motivati
C) Devono essere motivati su richiesta di parte D) Devono essere motivati come previsto dalla Costituzione
E) Devono essere motivati per relationem

3427. Ai sensi dell'art. 3 della legge n. 20/1994, il controllo della Corte dei conti sulle gestioni fuori bilancio delle amministrazioni pubbliche:
A) Comprende anche la verifica della legittimità e della regolarità delle gestioni
B) Comprende solo la verifica della legittimità della spesa
C) Non può essere esteso ad una valutazione comparativa dei costi, modi e tempi dello svolgimento dell’azione amministrativa
D) È un controllo di carattere preventivo
E) Non comprende le modalità e i tempi dello svolgimento dell'azione amministrativa
3428. Ai sensi dell’art. 610 del R.D. n. 827/1924, devono rendere ogni anno alla Corte dei conti il conto giudiziale della loro gestione, tra gli altri: A) Tutti gli agenti dell’amministrazione dello stato che sono incaricati delle riscossioni e dei pagamenti
B) Tutti i funzionari ed impiegati dello stato C) Tutti i funzionari delle altre pubbliche
amministrazioni delegati a pagare spese sopra aperture di credito
D) I rappresentanti degli enti locali
E) Esclusivamente i funzionari dipendenti dal ministero degli Interni
3429. L'efficacia dei provvedimenti amministrativi indica:
A) L'idoneità a produrre le conseguenze giuridiche
B) L’attitudine ad essere eseguiti coattivamente previa diffida, da parte della PA
C) La loro autorevolezza
D) La presenza degli elementi costitutivi E) La loro validità
3430. Quale, tra i seguenti, non è un ente strumentale dello Stato?
A) ACI
B) L’ISTAT C) L'INAIL D) L’INPS E) CNR
3431. Ai sensi dell'art. 8 della Legge 241/90, la comunicazione di avvio del procedimento amministrativo deve indicare:
A) L'ufficio, il domicilio digitale dell'amministrazione e la persona responsabile del procedimento
B) Esclusivamente gli interessi privati coinvolti nel procedimento
C) La data entro la quale avrà inizio il procedimento D) La motivazione del provvedimento
E) Il nome dei controinteressati in caso di ricorso al TAR
3432. L'articolo 25 della Legge 241/1990, nel disciplinare le modalità del diritto di accesso, dispone che l'esame dei documenti richiesti :
A) È gratuito. Il rilascio di copia è subordinato soltanto al rimborso del costo di riproduzione, salve le disposizioni vigenti in materia di bollo, nonché i diritti di ricerca e di visura
B) È sempre gratuito, qualsiasi sia la modalità di riproduzione richiesta
C) È sempre a titolo oneroso
D) È a titolo oneroso. Il corrispettivo è ripartito tra il richiedente e l’Amministrazione che procede all’ostensione dei documenti richiesti
E) È a carico dell’Amministrazione che procede all’ostensione dei documenti richiesti



315 di 469
3433. Le disposizioni di cui all'art. 16 della legge 241/1990, relativo all'attività consultiva, in merito ai termini previsti per i pareri:
A) Non si applicano in caso di pareri che debbano essere rilasciati da amministrazioni preposte, tra l’altro, alla tutela ambientale, paesaggistica e territoriale
B) Non si applicano in caso di pareri che debbano essere rilasciati da amministrazioni preposte alla tutela dei diritti fondamentali costituzionalmente tutelati
C) Trovano sempre applicazione, salvo i casi che richiedono esigenze istruttorie, nel qual caso i termini possono essere raddoppiati
D) Si applicano sempre, senza eccezione alcuna E) Trovano sempre applicazione, salvo i casi che
richiedono esigenze istruttorie, nel qual caso i termini possono essere sospesi
3434. In merito al provvedimento, il vizio di difetto assoluto di attribuzione è causa di:
A) Nullità del provvedimento
B) Annullabilità del provvedimento
C) Annullamento di ufficio del provvedimento D) Sospensione del provvedimento
E) Sospensione degli effetti del provvedimento
3435. In materia di privacy, il trattamento dei dati personali si riferisce:
A) Alle persone fisiche
B) Alle persone giuridiche
C) Sia alle persone fisiche che giuridiche
D) Esclusivamente a norme relative alla libera circolazione dei dati
E) Esclusivamente a dati di persona fisica per l'esercizio di attività a carattere esclusivamente personale o domestico
3436. In Italia, il Garante per la protezione dei dati personali è:
A) Un organo collegiale i cui componenti e il cui presidente durano in carica sette anni non rinnovabili B) Un organo collegiale i cui componenti e il cui presidente durano in carica quattro anni e possono essere confermati per tre volte al massimo
C) Un organo collegiale i cui componenti e il cui presidente durano in carica due anni e non possono mai essere confermati
D) Un organo monocratico coadiuvato da un comitato di consulenti, scelti tra i magistrati o i professori universitari di ruolo
E) Un organo collegiale presieduto dal primo Presidente della Cassazione, assistito da quattro consulenti
3437. In quali casi l'atto amministrativo è annullabile?
A) Quando è stato adottato in violazione di legge B) Se manca di taluno degli elementi essenziali richiesti dalla legge
C) Se è viziato da difetto assoluto di attribuzione D) Quando è stato adottato oltre i limiti di tempo e spazio entro cui l'agente è considerabile autorità amministrativa
E) Quando l'atto è stato adottato da un agente territorialmente incompetente

3438. Se un atto amministrativo è stato adottato in violazione o elusione del giudicato è:
A) Nullo
B) Annullabile C) Sanabile
D) Regolarizzabile E) Rinnovabile
3439. In ambito amministrativo, cosa avviene se una persona che non sa effettuare la propria sottoscrizione presenta una dichiarazione?
A) Il pubblico ufficiale, previo accertamento dell'identità del dichiarante, attesta che la dichiarazione è stata a lui resa dall'interessato in presenza di un impedimento a sottoscrivere
B) Previa assistenza del pubblico ufficiale, la persona sottoscrive con segni o tratti che, per la loro peculiarità, può riconoscere come propri
C) Il pubblico ufficiale rifiuta la dichiarazione
D) Il pubblico ufficiale invita la persona a delegare altri di fiducia per la presentazione della dichiarazione
E) Il pubblico ufficiale chiede l’assistenza di testimoni
3440. Secondo la Legge 241/1990, un atto di notorietà può richiedere la presenza di testimoni? A) Sì
B) A discrezione del pubblico ufficiale intervenuto, tenuto conto delle circostanze di fatto
C) Dipende dalla volontà dei privati intervenuti D) No
E) Dipende dal valore dell’atto
3441. Le norme relative al silenzio assenso si applicano agli atti e procedimenti riguardanti il patrimonio culturale e paesaggistico?
A) No, sono esplicitamente esclusi dalla normativa B) Sì, sempre
C) Sì, se presentati al fine di adempiere ad una normativa
D) Sì, salvo il caso di atti e procedimenti aventi valore economico per il proponente
E) Sì, se presentati al fine di adempiere ad un regolamento comunitario
3442. Il richiamo alle sanzioni penali previste per chi effettua dichiarazioni mendaci a una Pubblica Amministrazione:
A) È inserito nella modulistica predisposta dalle singole amministrazioni
B) È inserito nella modulistica unificata del ministro per la pubblica amministrazione e semplificazione
C) È inserito nella modulistica predisposta dalla Presidenza del Consiglio
D) È inserito nella modulistica allegata al regolamento emanato a seguito del d.P.R. 445/2000
E) Non è normalmente inserito nella modulistica
3443. Le istanze da produrre agli organi dell'Amministrazione pubblica, sottoscritte in presenza del dipendente addetto, sono soggette ad autenticazione?
A) No
B) No, purché siano presenti due testimoni C) No, purché sia presente un testimone D) Sì, sempre
E) Sì, qualora abbiano a oggetto interessi economici







316 di 469
3444. Come può essere definito l'interesse legittimo?
A) Un interesse giuridicamente protetto, individuale, qualificato e differenziato
B) Un interesse tutelato esclusivamente in via ordinaria
C) Un interesse suscettibile di essere immediatamente soddisfatto dal titolare
D) Un interesse riconosciuto ma non risarcibile E) Un interesse oggettivo dello Stato
3445. Il controllo successivo della Corte dei conti sulla gestione del bilancio è esercitato nei confronti:
A) Di tutte le amministrazioni pubbliche
B) Delle sole amministrazioni centrali dello Stato C) Dei soli Enti pubblici territoriali
D) Delle sole amministrazioni periferiche dello Stato E) Di tutti gli enti e le aziende in cui lo Stato detiene partecipazioni, indipendentemente dalla loro entità
3446. Con riferimento ai caratteri degli enti pubblici, la capacità di un ente di costituire il proprio ordinamento mediante norme aventi la stessa natura ed efficacia delle norme statali, anche se a essa sottordinate, è detta:
A) Autonomia normativa B) Autotutela legale
C) Autotutela decisoria
D) Potestà provvedimentale generale E) Potestà soggettiva
3447. Nell'esercizio della attività amministrativa si configura il silenzio-assenso quando:
A) La legge attribuisce all’inerzia della P.A. il significato di accoglimento dell’istanza
B) La legge prevede come meramente facoltativo l’esercizio di una particolare competenza, per cui trascorso inutilmente il termine previsto per l’esercizio di essa, si può procedere al compimento degli atti successivi senza pregiudizio per gli effetti finali
C) Il silenzio della P.A. comporta l’attribuzione della competenza ad altra autorità
D) Una determinata materia non è stata ancora regolata e nella quale il cittadino ha quindi libertà di iniziativa
E) La legge non prevede un termine entro il quale la P.A. deve prendere una determinata decisione
3448. Ai sensi dell'art. 1 d.P.R. 445/2000, il documento rilasciato da un’amministrazione pubblica avente funzione di partecipazione a terzi di fatti accertati da soggetti titolari di funzioni pubbliche, si definisce:
A) Certificato
B) A seconda della tipologia del soggetto destinatario, certificato o dichiarazione sostitutiva di certificazione C) Documento amministrativo
D) Documento di identità elettronico E) Atto notorio

3449. Per effetto dell'art. 1, comma 1-bis, della Legge 241/90 come modificata dalla legge 15/05 e dal d.l. 35/05 convertito con modificazioni dalla legge 80/05, la pubblica amministrazione:
A) Agisce secondo le norme di diritto privato nell'adozione di atti di natura non autoritativa e salvo che la legge disponga diversamente
B) Ha facoltà di agire secondo le norme di diritto privato anche quando adotta atti autoritativi
C) Agisce sempre con atti di natura autoritativa
D) Agisce mediante atti di natura paritetica, previa audizione dei destinatari
E) Deve agire sempre secondo le norme del diritto pubblico
3450. Secondo la normativa sulla privacy, quali soggetti hanno diritto alla protezione dei dati personali che li riguardano?
A) Le persone fisiche
B) Particolari categorie di soggetti menzionate proprio dal Codice della privacy, comprese le persone giuridiche
C) Tutti i cittadini italiani maggiorenni
D) Solo i componenti di alcuni organi istituzionali individuati con un apposito provvedimento del Capo dello Stato
E) Solo i cittadini
3451. In base alla legge 689/81, le sanzioni amministrative pecuniarie proporzionali: A) Non hanno limite massimo
B) Hanno limite massimo pari a 15.000 euro C) Hanno limite massimo pari a 45.000 euro D) Hanno limite massimo pari a 30.000 euro
E) Non hanno un limite massimo solo se riferite a violazioni compiute da dipendenti pubblici nell'ambito della loro funzione amministrativa
3452. Nella determinazione della sanzione amministrativa pecuniaria, sono tenute in considerazione le condizioni economiche del soggetto che ha commesso la violazione?
A) Sì, così come, tra l'altro, la personalità dello stesso B) No, in funzione del principio legale della parità delle sanzioni
C) Solo nel caso delle sanzioni proporzionali D) Sì, ma non possono essere considerate
nell'applicazione delle sanzioni accessorie facoltative E) No, ma può essere tenuta in considerazione l'opera svolta dall'agente per l'eliminazione o l'attenuazione delle conseguenze
3453. L’Amministrazione può recedere unilateralmente da accordi di integrazione o sostituzione del provvedimento, come previsto dalla Legge 241/1990, art. 11?
A) Sì, ma soltanto per motivi di interesse pubblico sopravvenuto e pagando un indennizzo in relazione agli eventuali pregiudizi verificatisi in danno del privato B) Sì, è sufficiente il risarcimento di eventuali pregiudizi
C) No, il recesso deve essere consensuale D) No, tali accordi sono irrevocabili
E) Sì, pagando una penale fissata dal TAR, indipendente dagli eventuali pregiudizi verificatisi in danno del privato







317 di 469
3454. La Pubblica Amministrazione, al fine di determinare il contenuto discrezionale del provvedimento finale, può concludere accordi con i privati?
A) Sì, nel rispetto delle condizioni previste dalla legge B) No, è esplicitamente vietato dalla Legge n. 241/90 C) Sì, anche in pregiudizio di diritti di terzi
D) Sì, ma non può mai sostituire il provvedimento E) Sì, ma tali accordi devono essere ratificati dal ministero competente
3455. Ai sensi dell'art. 11 Legge 241/90, la Pubblica Amministrazione può concludere accordi con i privati:
A) Ma senza pregiudizio per i diritti dei terzi e nel perseguimento del pubblico interesse
B) Solo previa apposita autorizzazione ministeriale C) Anche in pregiudizio per i diritti dei terzi, purché persegua un pubblico interesse
D) Solo in materia edilizia
E) Solo nel caso di fornitura di servizi
3456. A norma della Costituzione italiana, contro gli atti della P.A.:
A) È sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi
B) È ammessa la tutela giurisdizionale dei soli interessi legittimi
C) È ammessa la tutela giurisdizionale dei soli diritti D) Non è ammessa la tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi se non nei casi tassativamente indicati dalla legge
E) È ammessa la tutela giurisdizionale solo quando siano violati contemporaneamente i diritti di una collettività
3457. In base alla Legge 241/90, la concessione di sovvenzioni da parte della pubblica amministrazione a enti pubblici è subordinata:
A) Alla predeterminazione da parte dell’amministrazione procedente dei criteri e delle modalità a cui l’amministrazione deve attenersi B) A nessun particolare requisito
C) Alla predeterminazione annua degli importi massimi di spesa della pubblica amministrazione
D) Al consenso del popolo italiano, manifestato con referendum
E) All'approvazione del Consiglio dei ministri
3458. In ambito amministrativo, il ricorso gerarchico:
A) Viene indirizzato a un’autorità gerarchicamente superiore a quella che ha emanato l’atto
B) È deciso con sentenza dall’autorità giurisdizionale C) Viene indirizzato alla stessa autorità che ha emanato l’atto
D) Può essere proposto per soli motivi di legittimità E) Può essere proposto per soli vizi di merito
3459. Quale organo di giurisdizione giudica sui ricorsi in materia di pensione anche in parte a carico dello Stato?
A) La Corte dei conti
B) La commissione tributaria C) Il giudice di pace
D) Il giudice ordinario E) Il giudice del lavoro

3460. Ai sensi del decreto legislativo 50 del 2016, l'affidamento dei contratti secretati avviene previo esperimento:
A) Di gara informale a cui sono invitati almeno cinque operatori
B) Di gara informale a cui sono invitati almeno tre operatori
C) Di procedura formale a cui sono invitati almeno dieci operatori
D) Di gara formale a cui sono invitati almeno dieci operatori
E) Di procedura negoziata con un unico operatore economico
3461. In base alla normativa sulla privacy, cosa si intende per “profilazione”:
A) Qualsiasi forma di trattamento automatizzato di dati personali consistente nell'utilizzo di tali dati personali per valutare determinati aspetti personali relativi a una persona fisica
B) Il trattamento consistente nell'utilizzo di dati personali per analizzare o prevedere aspetti riguardanti esclusivamente il rendimento professionale C) Il trattamento consistente nell'utilizzo di dati personali per analizzare i dati giudiziari
D) Il trattamento consistente nell'utilizzo di dati personali per analizzare o prevedere esclusivamente la situazione economica, la salute, le preferenze personali di un soggetto
E) Il trattamento consistente nell'utilizzo di dati personali per analizzare o prevedere esclusivamente l'ubicazione o gli spostamenti di una persona fisica
3462. Ai sensi dell'art. 2 d.lgs. 303/1999, che disciplina la Presidenza del Consiglio dei ministri, il Presidente si avvale della Presidenza per svolgere in maniera organica ed integrata:
A) La promozione e verifica dell’innovazione nel settore pubblico ed il coordinamento in materia di lavoro pubblico
B) L’intermediazione in tema di lavoro
C) La promozione e verifica dell’innovazione nel settore pubblico ed il coordinamento in materia di lavoro privato
D) La cura degli adempimenti inerenti la formulazione delle iniziative legislative, nonché l’attuazione della politica istituzionale del Governo
E) Esclusivamente funzioni riferite ai rapporti tra il Governo e le Istituzioni italiane e internazionali
3463. Ai sensi dell'art. 2 della legge 400/1988, quale organo dirime i conflitti di attribuzione tra i Ministri?
A) Il Consiglio dei Ministri B) La Corte costituzionale C) Il Consiglio di Stato
D) La Corte di Cassazione
E) Il Presidente della Repubblica






318 di 469
3464. In base all'art. 2 della Legge 241/90, la P.A. ha il dovere di concludere il procedimento mediante l’adozione di un provvedimento espresso?
A) Sì, qualora il procedimento consegua obbligatoriamente a un'istanza, ovvero debba essere iniziato d'ufficio
B) No, perché la legge prevede solo l’obbligo di conclusione del procedimento, senza specificare la modalità
C) No, mai
D) Sì, ma solo nel caso in cui il procedimento debba essere iniziato d'ufficio
E) Sì, ma solo qualora il procedimento sia avviato su istanza di parte
3465. Il silenzio assenso è un comportamento inerte dell’Amministrazione che:
A) Diventa significativo, in senso favorevole all’interessato, per espressa statuizione del legislatore B) Integra un provvedimento tacito di diniego
C) Diventa significativo, in senso pregiudizievole all’interessato, per espressa statuizione del legislatore D) Si applica anche agli atti e procedimenti riguardanti il patrimonio culturale e paesaggistico e l'ambiente
E) Si applica anche agli atti e procedimenti riguardanti l'immigrazione, l'asilo e la cittadinanza
3466. In base alla Legge 241/90, il provvedimento amministrativo è nullo quando:
A) È stato adottato in violazione o elusione del giudicato
B) È viziato da eccesso di potere
C) È stato adottato in violazione di norme sul procedimento anche se, per la sua natura vincolata, il suo contenuto dispositivo non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
D) È viziato da incompetenza
E) È mancata la comunicazione dell'avvio del procedimento
3467. In base alla Legge 241/90, il provvedimento è nullo:
A) Quando è viziato da difetto assoluto di attribuzione B) Quando è viziato da incompetenza relativa
C) Quando è adottato in violazione di norme sul procedimento anche se, per la sua natura vincolata, il suo contenuto dispositivo non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
D) In ogni caso l’amministrazione ritenga opportuno dichiararlo
E) Quando è viziato da eccesso di potere

3468. Quale delle seguenti affermazioni è esatta? A) Non è annullabile il provvedimento adottato in violazione di norme sul procedimento se, per la sua natura vincolata, sia palese che il suo contenuto dispositivo non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
B) È nullo il provvedimento adottato in violazione di norme sul procedimento anche se, per la sua natura vincolata, il suo contenuto dispositivo non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato C) È sempre annullabile il provvedimento adottato in violazione di norme sul procedimento anche se, per la sua natura vincolata, sia palese che il suo contenuto dispositivo non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
D) Il recesso unilaterale dai contratti della pubblica amministrazione non è mai ammesso
E) È nullo il provvedimento amministrativo adottato in violazione di legge o viziato da eccesso di potere o da incompetenza
3469. Il provvedimento amministrativo illegittimo, ai sensi della Legge n. 241/90:
A) È annullabile d’ufficio, sussistendone le ragioni di interesse pubblico
B) È nullo ovvero inesistente
C) Non è comunque annullabile d’ufficio
D) Deve essere annullato d’ufficio, anche senza specifiche ragioni di interesse pubblico
E) Può essere sempre annullato, in quanto la legge non fissa alcun termine di annullamento
3470. Secondo la Legge 241/90, qualora la revoca di un provvedimento comporti un pregiudizio in danno dei soggetti direttamente interessati, l'Amministrazione:
A) Ha l'obbligo di provvedere al loro indennizzo
B) Ha l'obbligo di provvedere al loro risarcimento ex art. 2043 c.c.
C) Non ha l'obbligo di provvedere al loro indennizzo se ha effettuato tutte le azioni possibili per contenere il danno
D) Non ha mai l'obbligo di provvedere all'indennizzo E) Non ha l'obbligo di provvedere al loro indennizzo se la revoca è dovuta a sopravvenuti motivi di pubblico interesse
3471. Quali sono i soggetti "interessati" al diritto di accesso, come definiti dalla Legge 241 del 1990?
A) Tutti i soggetti privati, compresi i portatori di interessi pubblici o diffusi, che abbiano un interesse diretto, concreto ed attuale, corrispondente ad una situazione giuridicamente tutelata e collegata al documento al quale è chiesto l'accesso
B) Tutti i soggetti, pubblici e privati, indipendentemente dall’esistenza di un interesse diretto, concreto ed attuale
C) Tutti i soggetti pubblici che abbiano un interesse diretto, concreto ed attuale
D) Tutti i soggetti, individuati o facilmente individuabili in base alla natura del documento richiesto, che dall'esercizio dell'accesso vedrebbero compromesso il loro diritto alla riservatezza
E) Esclusivamente i cittadini residenti in Italia







319 di 469
3472. Ai sensi dell’art. 2-bis della Legge 241/90, le pubbliche amministrazioni sono tenute:
A) Al risarcimento del danno ingiusto cagionato in conseguenza dell'inosservanza dolosa o colposa del termine di conclusione del procedimento
B) Al risarcimento del danno ingiusto cagionato in conseguenza dell'inosservanza dolosa o colposa del termine di avvio del procedimento
C) Al risarcimento del danno cagionato in conseguenza solo dell'inosservanza dolosa del termine di conclusione del procedimento
D) All’esibizione dei documenti richiesti con istanza di accesso atti
E) A risarcire il danno da ritardo nell’avvio del procedimento
3473. La Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi disciplinata dalla Legge n. 241/1990, a quale organo deve comunicare la propria relazione sulla trasparenza dell’attività della pubblica amministrazione?
A) Alle Camere e al Presidente del Consiglio dei Ministri
B) Alla Corte dei conti
C) Al ministero dell’Economia e delle Finanze D) Al Governo
E) Al Consiglio di Stato
3474. Che tipo di controllo esercita la Corte dei conti sui decreti che approvano contratti delle amministrazioni dello Stato (escluse le aziende autonome) di appalto d’opera di importo superiore al valore in euro stabilito dalla normativa comunitaria per l’applicazione delle procedure di aggiudicazione dei contratti stessi, e sui contratti passivi se di importo superiore ad un decimo del valore indicato, ai sensi dell’art. 3, comma 1, della legge n. 20/1994?
A) Un controllo preventivo di legittimità B) Un controllo successivo e di vigilanza
C) Nessuno. La Corte dei conti non può più esercitare alcun controllo sui decreti di approvazione dei contratti delle amministrazioni dello Stato
D) Un controllo di responsabilità
E) Un controllo posteriore di attribuzione
3475. Ai sensi dell’art. 45 decreto legislativo 50 del 2016, i soggetti che abbiano stipulato il contratto di gruppo europeo di interesse economico (GEIE) sono ammessi a partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici?
A) Sì, rientrano tra i soggetti previsti
B) No, a meno che si tratti di lavori particolari per i quali è richiesta una specifica specializzazione
C) Sì, se hanno richiesto il riconoscimento all’Autorità di Vigilanza sui Lavori Pubblici
D) Sì, nel caso in cui prestino la garanzia aggiuntiva prevista per tali soggetti
E) Sì, ma solo per i lavori la cui base d'asta sia di importo inferiore a 250.000 euro
3476. Perché un consorzio possa essere qualificato "stabile", ai sensi del decreto legislativo 50 del 2016 occorre, tra l'altro, che sia formato da non meno di:
A) Tre consorziati B) Sette consorziati
C) Quattro consorziati D) Cinque consorziati E) Otto consorziati

3477. Quale, tra i seguenti elementi, è un carattere necessario del provvedimento amministrativo?
A) L'autoritatività
B) La discrezionalità C) La concertazione D) L'atipicità
E) La bilateralità
3478. Ai sensi dell’art. 48 del decreto legislativo 50 del 2016, nel caso di forniture o servizi, nell'offerta devono essere specificate le parti del servizio o della fornitura che saranno eseguite dai singoli operatori economici riuniti o consorziati?
A) Sì, in ogni caso B) No, in alcun caso
C) Sì, ma solo se così sia stato espressamente previsto nel capitolato
D) Sì, ma solo se così sia stato espressamente previsto nel bando
E) Solo per quelle parti del servizio o della fornitura di valore superiore ai 12.500 euro
3479. Quale, fra le seguenti definizioni, delinea il concetto di sequestro amministrativo?
A) Provvedimento cautelare e provvisorio che produce la temporanea indisponibilità della cosa sequestrata da parte del proprietario
B) Sanzione amministrativa, di natura accessoria, che trasferisce allo Stato la proprietà delle cose che sono servite a commettere un illecito amministrativo oppure che ne costituiscono il prodotto
C) Provvedimento che attribuisce il possesso temporaneo di un bene immobile, in cambio di un’indennità, a persona diversa dal proprietario
D) Provvedimento di carattere eccezionale che sottrae definitivamente un bene al proprietario per gravi e urgenti necessità pubbliche oppure militari
E) Provvedimento cautelare applicabile unicamente ai beni mobili
3480. Quali fra le seguenti azioni rientrano nella competenza del responsabile del procedimento amministrativo?
A) Adottare, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale, ovvero trasmettere gli atti all'organo competente per l'adozione
B) Adottare in ogni caso il provvedimento finale, previa delega dell’organo che sarebbe competente per l’adozione
C) Nelle procedure di realizzazione di opere pubbliche, esprimersi sul progetto definitivo
D) Esperire esclusivamente accertamenti tecnici E) Provvedere direttamente alla liquidazione delle spese
3481. Ai sensi dell’art. 21-ter della Legge 241/90, nei casi e con le modalita' stabiliti dalla legge, le pubbliche amministrazioni:
A) Possono imporre coattivamente l'adempimento degli obblighi nei loro confronti
B) Non possono imporre coattivamente l'adempimento degli obblighi nei loro confronti
C) Possono imporre coattivamente l'adempimento degli obblighi nei confronti dei privati
D) Possono stabilire misure sanzionatorie amministrative
E) Possono annullare d’ufficio, in via di autotutela, i provvedimenti amministrativi illegittimi


320 di 469
3482. A norma del d.P.R. n. 445/2000, il testo degli atti pubblici comunque redatti può contenere:
A) Variazioni al testo, se la precedente stesura rimane leggibile
B) Abbreviazioni di qualunque genere C) Lacune, se facilmente integrabili D) Aggiunte
E) Espressioni in lingua straniera, anche di uso non comune
3483. Nella comunicazione di avvio del procedimento amministrativo deve essere indicato, fra l’altro:
A) L'oggetto del procedimento promosso
B) La normativa rilevante e l'ufficio competente alla nomina del responsabile del procedimento
C) L’avviso che, entro quaranta giorni dall’avvio del procedimento, è possibile prendere visione degli atti D) L’ufficio, ma non la persona, responsabile del procedimento
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
3484. Secondo la normativa sulla privacy, per «violazione dei dati personali» si intende:
A) La violazione di sicurezza che comporta accidentalmente o in modo illecito la distruzione, la perdita, la modifica, la divulgazione non autorizzata o l'accesso ai dati personali trasmessi, conservati o comunque trattati
B) Esclusivamente la divulgazione dei dati personali C) Solo la perdita o la modifica dei dati personali trattati
D) La violazione dei registri delle persone fisiche presenti nelle banche dati dell’anagrafe
E) Una lecita trasmissione e trattamento dei dati posseduti da parte del titolare del trattamento a determinate condizioni
3485. La comunicazione di avvio del procedimento amministrativo deve indicare:
A) Nei procedimenti a iniziativa di parte, la data di presentazione della relativa istanza
B) La documentazione prodotta dalla Pubblica Amministrazione procedente
C) L’avviso che entro il termine perentorio di dieci giorni dalla comunicazione è possibile prendere visione degli atti relativi al procedimento
D) L’avviso che entro trenta giorni dalla comunicazione è possibile prendere visione degli atti relativi al procedimento
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
3486. Ai sensi del decreto legislativo 50 del 2016, quando un'offerta appaia anormalmente bassa, la stazione appaltante:
A) Richiede all'offerente le giustificazioni relative al prezzo o ai costi proposti nell’offerta
B) Adotta senz’altro un provvedimento di esclusione dell’offerente
C) Deve sempre chiedere garanzie suppletive per l’effettuazione dei lavori o la fornitura dei beni
D) Può aggiudicare per un periodo di tempo o per quantità inferiori a quelle previste dal bando
E) Deve informare senza indugio l'ufficio gerarchicamente superiore che procede agli accertamenti del caso

3487. Quali tra i seguenti soggetti non hanno facoltà di intervenire in un procedimento amministrativo?
A) I soggetti portatori di interessi privati cui non possa derivare alcun pregiudizio dal provvedimento
B) I soggetti portatori di interessi pubblici a cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
C) I soggetti portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni a cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
D) I soggetti portatori di interessi privati a cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
E) I soggetti portatori di interessi diffusi costituiti in comitati a cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
3488. La Legge 241/90 riconosce il diritto di intervenire in un procedimento amministrativo: A) Ai portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
B) A chiunque chieda di partecipare
C) Esclusivamente ai destinatari del provvedimento finale
D) Ai portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni, esclusi i comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
E) Ai portatori di interessi di fatto
3489. Secondo quanto previsto dalla Legge 241/90, ai soggetti legittimati a intervenire in un procedimento amministrativo è consentito:
A) Prendere visione degli atti del procedimento, salvo i casi di esclusione stabiliti dalla legge
B) Adottare la decisione finale
C) Stringere accordi con l’amministrazione procedente anche in deroga all'interesse pubblico da quest'ultima perseguito
D) Chiedere la riduzione dei termini di conclusione del procedimento
E) Chiedere la convocazione di una pubblica audizione
3490. Il Governo può prevedere l’esclusione del diritto di accesso ai documenti amministrativi? A) Sì, quando i documenti riguardano azioni strettamente strumentali alla tutela dell'ordine pubblico, alla prevenzione e alla repressione della criminalità
B) No, mai, in quanto il diritto di accesso agli atti amministrativi è diritto costituzionalmente garantito e, quindi, preminente rispetto a qualsiasi altro interesse in esame
C) Sì, ma solo quando i documenti siano strettamente connessi alla prevenzione di atti terroristici e di atti diretti a sovvertire l’ordinamento costituzionale
D) Sì, previa autorizzazione della Commissione per la Garanzia del Diritto di Accesso
E) Sì ma solo quando l'accesso possa arrecare pregiudizio ai processi di formazione, di determinazione e di attuazione della politica economica







321 di 469
3491. A norma del d.P.R. n. 445/2000, nel caso in cui all'atto della presentazione a una Pubblica Amministrazione di un'istanza sia richiesta l'esibizione di un documento di identità in corso di validità, è consentito alla P.A. richiedere certificati attestanti stati o fatti contenuti nel documento esibito?
A) No. È comunque facoltà della Pubblica Amministrazione effettuare verifiche nel corso del procedimento
B) Sì, è necessario verificare l’autenticità dei dati prima dell’avvio del procedimento
C) Sì, ma solo agli esercenti o ai gestori di pubblici servizi
D) Sì, indifferentemente alle amministrazioni pubbliche, agli esercenti o ai gestori di pubblici servizi E) Sì, ed è necessario acquisire un copia fotostatica dei certificati stessi
3492. Nel processo amministrativo, innanzi a quale organo è ammesso il ricorso per revocazione?
A) Al medesimo giudice che ha pronunciato la sentenza
B) Al Presidente della Repubblica
C) Al Consiglio di Stato, per la revocazione delle sentenze dei TAR e alla Cassazione per la revocazione delle sentenze del Consiglio di Stato D) Alla Corte dei conti
E) Alla giudice ordinario avverso una decisione del giudice amministrativo
3493. La funzione principale dell’IVASS è: A) Vigilare sul mercato assicurativo italiano B) Formare e aggiornare i dirigenti statali
C) Sviluppare e promuovere i rapporti commerciali tra le imprese italiane e quelle estere
D) Effettuare ricerche sulla realtà economica e sociale italiana
E) Vigilare sui mercati regolamentati
3494. L'Ente Nazionale per le nuove tecnologie, l'energia e l'ambiente è:
A) Stato soppresso nel 2009 e contestualmente sostituito dall'Agenzia nazionale per le nuove tecnologie, l’energia e lo sviluppo economico sostenibile
B) Una società privata a partecipazione pubblica attiva in Italia dal 1961
C) Stato sostituito nel 2005 dal Comitato Nazionale per l’Energia Nucleare
D) Stato soppresso nel 2003 e sostituito con il Comitato nazionale per la ricerca e lo sviluppo dell’Energia Nucleare e delle Energie Alternative E) Stato soppresso nel 2001
3495. Con l’espressione “giurisdizione generale di legittimità” si intende che il giudice:
A) Può sindacare sulla sola legittimità dell'atto amministrativo
B) Può sindacare solo sull’opportunità o la convenienza dell’atto amministrativo
C) Ha cognizione in materia di controversie di lavoro D) Può sindacare anche sull’opportunità o la convenienza dell’atto amministrativo
E) Non può sindacare sulla conformità dell’atto amministrativo ai principi dell’ordinamento giuridico

3496. Ai sensi della L. 216/1974, la CONSOB è: A) Un’autorità amministrativa indipendente, dotata di personalità giuridica e piena autonomia
B) Un’autorità indipendente priva di personalità giuridica
C) Un ente pubblico dipendente dal ministero dello Sviluppo Economico
D) Un ente pubblico dipendente dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri
E) Un ente pubblico dipendente dal ministero dell’Economia e delle Finanze
3497. Ai sensi dell'art. 1 Legge n. 241/1990, l'attività amministrativa è retta da alcuni criteri. Quale alternativa li contempla tutti?
A) Economicità, efficacia, imparzialità, pubblicità e trasparenza
B) Efficienza, imparzialità, trasparenza ed economicità C) Economicità, efficacia, imparzialità, pubblicità e sussidiarietà
D) Sussidiarietà, differenziazione e adeguatezza
E) Efficienza, imparzialità, trasparenza, economicità e adeguatezza
3498. Gli accordi fra P.A. e privati hanno una loro dignità giuridica autonoma. Con l'art. 11 la Legge n. 241/90 ha previsto il recesso:
A) Della P.A. per sopravvenuti motivi di interesse pubblico
B) Esclusivamente da parte dei privati per motivi di interesse pubblico
C) Da parte di entrambi se autorizzati da un provvedimento giurisdizionale
D) Della P.A. per motivi originariamente preesistenti non adeguatamente motivati
E) Del privato solo per giusta causa
3499. Ai sensi dell'art 11 della Legge n. 241/90, la P.A. può concludere accordi con i privati?
A) Sì e, a tal fine, il responsabile del procedimento può predisporre un calendario di incontri cui invita il destinatario del provvedimento ed eventuali controinteressati
B) No
C) Sì, ma solo se sostitutivi
D) Sì, ma solo di natura procedimentale
E) No, tranne per gli accordi conclusi dal Ministro
3500. Nel processo amministrativo la sentenza di primo grado può costituire il presupposto del giudizio di ottemperanza?
A) Sì, purché non sia stata sospesa dal Consiglio di Stato
B) No, in quanto non è mai immediatamente esecutiva C) No, perché occorre il giudicato
D) Si, Sempre
E) No, salvo sia espressamente previsto in sentenza
3501. Nel processo amministrativo la sentenza di primo grado può costituire il presupposto del giudizio di ottemperanza?
A) Sì, purché si tratti di sentenze del giudice amministrativo esecutive o passate in giudicato
B) No, in quanto non è mai immediatamente esecutiva C) No, in nessun caso
D) Sì, ma solo per sentenze non passate in giudicato E) Sì, purché si tratti di sentenze di secondo grado







322 di 469
3502. Quando il provvedimento amministrativo manca degli elementi essenziali, l'atto è:
A) Nullo
B) Inefficace C) Inopportuno D) Sanabile
E) Annullabile
3503. È ordinariamente possibile dividere una prestazione di servizi dell’importo di un milione di euro, in quattro frazioni funzionali allo scopo di sottoporla alla disciplina delle acquisizioni in economia?
A) No, l’ipotesi è espressamente vietata dall’art. 35 del decreto legislativo 50 del 2016
B) Sì, purché nessuna di esse superi l’importo di 300 mila euro
C) Solo nel caso di beni o servizi dichiarati indifferibili D) Sì, purché nessuna di esse superi l’importo di 200 mila euro
E) Sì, solo per la prestazione di beni e non di servizi
3504. Con quale atto viene disposto lo scioglimento dei Consigli provinciali conseguente a fenomeni di condizionamento di tipo mafioso? A) Con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del ministro dell'interno
B) Con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Procuratore nazionale antimafia
C) Con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del ministro della Funzione Pubblica
D) Con decreto del ministro dell’Interno, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri
E) Con decreto del Prefetto competente per territorio, previa deliberazione del ministro dell’Interno
3505. Secondo le ricostruzioni dottrinali prevalenti, in quali fasi si articola il procedimento amministrativo?
A) In quattro fasi: d’iniziativa, istruttoria, decisoria e integrativa dell’efficacia
B) In nessuna fase
C) In due fasi: d’istruttoria e decisoria
D) In tre fasi: istruttoria, decisoria e integrativa dell’efficacia
E) In due fasi: di iniziativa e istruttoria
3506. Ai sensi dell'art. 29 c.p.a., l'azione di annullamento per violazione di legge, incompetenza ed eccesso di poteri si propone nel termine di decadenza di:
A) 60 giorni B) 30 giorni C) 15 giorni D) 90 giorni E) 45 giorni
3507. Il Giudice Ordinario può annullare un atto amministrativo di una Pubblica Amministrazione? A) Di norma, no
B) Sì, sempre
C) Sì, solo se la controversia riguarda pubblici servizi D) Sì, solo se la controversia riguarda il pubblico impiego
E) Di norma no, tranne che la controversia riguardi le espropriazioni

3508. Con l’azione costitutiva si chiede:
A) L’annullamento di atti amministrativi che sono ritenuti illegittimi
B) L’accertamento di un rapporto giuridico che intercorre tra la Pubblica Amministrazione e l’interessato
C) In ogni caso la sola condanna dell’Amministrazione Pubblica al pagamento di una somma di cui è debitrice D) Il recesso dell’amministrazione dagli accordi ai sensi dell'art. 11 della Legge 241/1990
E) La dichiarazione di nullità di un atto amministrativo
3509. A norma di quanto dispone l’art. 3, comma 1, della legge n. 20/1994, su quali dei seguenti atti la Corte dei conti esercita un controllo preventivo di legittimità?
A) Provvedimenti emanati a seguito di deliberazione del Consiglio dei Ministri
B) Atti di liquidazione dei trattamenti di quiescenza dei pubblici dipendenti
C) Titoli di spesa relativi a stipendi, pensioni ed altri assegni fissi
D) Tutti i provvedimenti emanati dai dirigenti E) Tutti gli atti emanati dal Parlamento
3510. Ai sensi dell'art. 3 d.lgs. 165/2001, tra le categorie escluse dal processo di privatizzazione del pubblico impiego rientrano:
A) I magistrati, avvocati e procuratori dello Stato, il personale militare e quello di polizia
B) Non vi sono categorie escluse
C) Solo il personale militare e quello di polizia
D) Solo i magistrati, avvocati e procuratori dello Stato E) Solo il personale della carriera diplomatica e della carriera prefettizia
3511. La salute, nell'ordinamento italiano, è tutelata come un:
A) Diritto dell'individuo e interesse della collettività B) Interesse legittimo
C) Interesse semplice D) Aspettativa
E) Diritto di credito
3512. Secondo quanto stabilito dal c.p.a., non è un ricorso amministrativo:
A) Il ricorso giurisdizionale
B) Il ricorso straordinario al Capo dello Stato C) Il ricorso gerarchico improprio
D) Il ricorso gerarchico proprio E) Il ricorso in opposizione
3513. Da chi è presieduto il primo Consiglio comunale nei comuni con popolazione inferiore ai 15000 abitanti?
A) Dal Sindaco sino all'elezione del Presidente del Consiglio stesso
B) Dal Presidente del Consiglio comunale precedente C) Dal Commissario governativo
D) Dal Prefetto
E) Da un membro della Giunta provinciale
3514. Il Consiglio comunale dei Comuni con popolazione inferiore a 15.000 abitanti, è presieduto, nella prima seduta:
A) Dal Sindaco, sino all'elezione del Presidente del Consiglio, salvo diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi dello statuto
B) Dal Consigliere più anziano C) Dal Commissario governativo D) Dal Prefetto
E) Da un membro della Giunta provinciale


323 di 469
3515. Il pubblico impiegato che commette il reato di false attestazioni o certificazioni di cui all’art. 55-quinquies del d.lgs. 165 del 2001:
A) È obbligato, tra l'altro, a risarcire il danno all’immagine subito dall’amministrazione
B) In ogni caso non è obbligato a risarcire il danno all’immagine subito dall’amministrazione
C) Non è obbligato a risarcire alcun danno
D) È obbligato esclusivamente a risarcire il danno all’immagine subito dall’amministrazione
E) È obbligato esclusivamente a risarcire il danno patrimoniale subito dall’amministrazione
3516. Secondo le disposizioni del TUEL, il consigliere circoscrizionale in carica può candidarsi alla medesima carica in altra circoscrizione?
A) No
B) Sì, senza limitazioni
C) Sì, solo se si tratta di circoscrizioni della stessa Regione
D) Sì, solo in un’altra circoscrizione
E) Sì, ma solo se si tratta di circoscrizioni della stessa provincia
3517. È parte dell’amministrazione indiretta periferica dello Stato:
A) La Giunta comunale
B) Il ministero dell’Economia e delle Finanze C) La direzione generale dell’INPS
D) Il ministero dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca
E) L’Agenzia delle entrate
3518. Ai sensi della L. 241/1990, il responsabile del procedimento può, tra l'altro:
A) Esperire accertamenti tecnici e ispezioni, e ordinare esibizioni documentali
B) In ogni caso, in presenza di diversi interessi pubblici in gioco, valutare quale di essi sia preminente
C) Adottare in ogni caso il provvedimento finale D) Adottare, anche se non ha la competenza, il provvedimento finale
E) Sempre convocare senza ulteriori formalità la conferenza di servizi
3519. Può essere eletto alla carica di sindaco: A) Il dipendente della Provincia
B) Il dipendente civile dello Stato che svolga funzioni di direttore generale o equiparate o superiori
C) Il Vice Capo della Polizia
D) Il direttore generale delle aziende sanitarie locali e ospedaliere
E) Coloro che hanno ascendenti o discendenti ovvero parenti o affini fino al secondo grado che coprano nelle rispettive amministrazioni il posto di segretario comunale
3520. Può essere eletto sindaco:
A) Il Presidente di Corte d'Appello, che svolga le proprie funzioni in un circondario che non ricomprende quel dato Comune
B) Il dipendente civile dello Stato che svolga funzioni di direttore generale o equiparate o superiori
C) Il legale rappresentante di società per azioni con capitale maggioritario di quel Comune
D) Colui che ha una lite pendente, in quanto parte di un procedimento civile od amministrativo con il Comune
E) Il parlamentare, ma solo se il Comune ha una popolazione superiore a 100.000 abitanti

3521. Chi può essere eletto come sindaco in un Comune?
A) Il dipendente civile dello Stato che svolga funzioni inferiori a direttore generale
B) Il dipendente civile dello Stato che svolga funzioni di direttore generale o equiparate o superiori
C) Il sindaco in carica in altro comune
D) Il ministro di un culto nel territorio nel quale esercita il proprio ufficio
E) Colui che ha una lite pendente, in quanto parte di un procedimento civile od amministrativo con il Comune
3522. Chi, tra i seguenti, può ricoprire la carica di sindaco in un Comune?
A) Il presidente del tribunale nella cui circoscrizione non rientra quel Comune
B) Il dipendente civile dello Stato che svolga funzioni di direttore generale o equiparate o superiori
C) Il Vice Capo della Polizia
D) Coloro che hanno ascendenti o discendenti ovvero parenti o affini fino al secondo grado che coprano nelle rispettive amministrazioni il posto di appaltatore di lavori o di servizi comunali
E) Colui che ha lite pendente, in quanto parte di un procedimento amministrativo con il Comune
3523. Davanti a quale giudice, competente per territorio, deve essere promossa l'azione inerente alla decadenza della carica di sindaco, per l’esistenza di cause di incompatibilità?
A) Davanti al tribunale civile
B) Davanti alla Corte d'Appello in unico grado C) Davanti alla Corte dei conti
D) Davanti alla Corte di Cassazione E) Davanti al TAR
3524. I ricorsi amministrativi:
A) Possono essere proposti in via straordinaria al Capo dello Stato
B) Devono essere indirizzati sempre e solo all’autorità amministrativa che ha emanato l’atto
C) Non presuppongono l’interesse di colui che presenta il ricorso
D) Devono essere indirizzati sempre e solo all’autorità giudiziaria ordinaria
E) Devono essere indirizzati sempre e solo all’autorità giudiziaria amministrativa
3525. L'art. 73 del TUEL definisce la cifra elettorale di una lista come:
A) La somma dei voti validi riportati dalla lista elettorale in tutte le sezioni del Comune
B) Il simbolo della lista, riportato sulla scheda elettorale
C) Il quorum di voti necessario per l'accesso dei candidati al ballottaggio
D) La somma di tutti voti riportati dalla lista elettorale in tutte le sezioni del comune
E) La somma delle cifre elettorali delle liste che compongono il gruppo



324 di 469
3526. Ai sensi dell'art. 8 della L. 241/1990, qualora la comunicazione di avvio del procedimento debba essere effettuata a un numero elevato di soggetti e risulti particolarmente gravosa, è possibile adottare forme di pubblicità diverse dalla comunicazione personale?
A) Sì, è possibile adottare forme di pubblicità idonee, stabilite dall'amministrazione procedente
B) No, è però possibile fruire del raddoppio dei tempi previsti per la comunicazione
C) Si, è prevista necessariamente e inderogabilmente la pubblicazione della comunicazione su almeno due quotidiani diffusi a livello nazionale e su un quotidiano diffuso a livello regionale
D) Si, è prevista necessariamente e inderogabilmente la pubblicazione della comunicazione su almeno tre quotidiani diffusi a livello nazionale e su due quotidiani diffusi a livello regionale
E) No, e non è possibile fruire del raddoppio dei tempi previsti per la comunicazione
3527. Ai sensi dell'art. 8 della Legge 241/90, in che modo la P.A. provvede a informare dell'avvio del procedimento?
A) Mediante comunicazione personale, a meno che essa non sia possibile o risulti particolarmente gravosa per il numero dei destinatari
B) Sempre mediante forme di pubblicità idonee, con esclusione della comunicazione personale
C) Generalmente con forme di pubblicità idonee, solo eccezionalmente mediante comunicazione personale D) Mai tramite comunicazione personale
E) Solo tramite comunicazione personale
3528. Nel caso in cui un atto amministrativo sia stato impugnato davanti al TAR, il ricorso straordinario al Capo dello Stato avverso lo stesso provvedimento:
A) È inammissibile
B) È sempre proponibile, senza limiti di tempo C) È automatico
D) È proponibile nel termine di trenta giorni dalla decisione del TAR
E) È pregiudiziale
3529. Il ministero dell'Economia e delle Finanze fa parte dell'amministrazione:
A) Diretta centrale ordinaria dello Stato B) Locale territoriale
C) Indiretta periferica dello Stato
D) Diretta locale territoriale dello Stato E) Indiretta dello Stato
3530. Ai sensi del d.P.R. 1199/71 nel ricorso gerarchico, qualora il ricorrente non abbia provveduto a comunicare il ricorso agli altri soggetti direttamente interessati, l’organo decidente:
A) Comunica il ricorso agli altri soggetti direttamente interessati ed individuabili sulla base dell'atto impugnato
B) Dà comunicazione al ricorrente di notificare il ricorso ai soggetti direttamente interessati, entro il termine di 10 giorni
C) Dichiara improcedibile il ricorso gerarchico D) Dichiara nullo il ricorso gerarchico
E) Dà comunicazione al ricorrente di notificare il ricorso ai soggetti direttamente interessati, entro il termine di 20 giorni

3531. Ai sensi dell’art. 1 del d.P.R. 445/2000 per "sistema di gestione informatica dei documenti" si intende:
A) L'insieme delle risorse di calcolo, degli apparati, delle reti di comunicazione e delle procedure informatiche utilizzati dalle amministrazioni per la gestione dei documenti
B) L'insieme delle risorse di calcolo, delle reti di comunicazione e delle procedure informatiche utilizzate dalle amministrazioni per la gestione dei documenti
C) L'insieme delle risorse di calcolo e delle procedure informatiche utilizzate dalle amministrazioni per la gestione dei documenti relativi a persone giuridiche D) L'insieme delle risorse di calcolo, degli apparati e delle reti di comunicazione utilizzati dalle amministrazioni per la gestione dei documenti
E) L'insieme delle risorse di calcolo, degli apparati, delle reti di comunicazione e delle procedure informatiche utilizzati dalle amministrazioni per la gestione dei dati personali
3532. Ai sensi dell’art. 4 d.P.R. 1199/71 l'organo decidente può disporre gli accertamenti che ritiene utili ai fini della decisione del ricorso gerarchico? A) Si
B) No
C) Solo con il consenso dei soggetti interessati D) Solo con il consenso del ricorrente
E) Solo con il consenso del ricorrente e dei soggetti interessati
3533. A norma del d. lgs. 50/2016, sono «organismi di diritto pubblico»:
A) Qualsiasi organismo, anche in forma societaria, avente determinate caratteristiche diritto pubblico
B) Solo quelli tassativamente indicati nell'elenco degli organismi e delle categorie di organismi di diritto pubblico
C) Gli organismi istituiti per soddisfare esigenze di interesse generale, aventi carattere industriale o commerciale
D) Qualsiasi organismo, anche non dotato di personalita' giuridica
E) Gli organismi la cui attivita' sia finanziata, anche in modo minoritario, dallo Stato, dagli enti pubblici territoriali o da organismi di diritto privato
3534. A norma del d.lgs. 50/2016, la «joint venture» è:
A) L'associazione tra due o piu' enti, finalizzata all'attuazione di un progetto o di una serie di progetti o di determinate intese di natura commerciale o finanziaria
B) Un'amministrazione aggiudicatrice o un ente aggiudicatore che forniscono attività di centralizzazione delle committenze
C) L'associazione tra due o più enti la cui attività consiste nella prestazione di supporto alle attività di committenza
D) L'associazione tra le amministrazioni dello Stato, gli enti pubblici territoriali e gli organismi di diritto pubblico E) Le imprese pubbliche riunite in associazione




325 di 469
3535. Ai sensi dell'articolo 3 del Codice dei contratti pubblici, quale è la definizione di "operatore eonomico"?
A) Una persona fisica o giuridica, un ente pubblico, un raggruppamento di tali persone o enti, compresa qualsiasi associazione temporanea di imprese, un ente senza personalità giuridica, ivi compreso il gruppo europeo di interesse economico (GEIE) , che offre sul mercato la realizzazione di lavori o opere, la fornitura di prodotti o la prestazione di servizi
B) Un organismo pubblico o privato che offre servizi di supporto sul mercato
C) Esclusivamente un ente pubblico o un raggruppamento di enti
D)  un operatore economico cui e' stata affidata o aggiudicata una concessione
E) Un'impresa sulla quale le amministrazioni aggiudicatrici possono esercitare, direttamente o indirettamente, un'influenza dominante
3536. A norma del d.lgs. 50/2016 è definito «raggruppamento temporaneo»:
A) Un insieme di imprenditori, o fornitori, o prestatori di servizi, costituito, anche mediante scrittura privata, allo scopo di partecipare alla procedura di affidamento di uno specifico contratto pubblico, mediante presentazione di una unica offerta
B) Un consorzio di imprenditori, con o senza personalità giuridica
C) Un insieme di imprese i cui conti annuali siano consolidati con quelli dell'ente aggiudicatore e che siano soggette all'influenza dominante di un'altra impresa
D) Esclusivamente un insieme di imprenditori E) Un insieme di fornitori o prestatori di servizi
3537. Il parere ha carattere obbligatorio e non vincolante:
A) Nel caso in cui la P.A. procedente debba chiedere obbligatoriamente il parere, ma possa anche discostarsene motivando le ragioni per le quali non vi si attiene
B) Nel caso in cui la P.A. procedente possa anche non chiedere il parere e, qualora lo richieda, non sia tenuta a rispettarlo
C) Qualora la P.A. procedente sia tenuta a chiedere obbligatoriamente il parere e ad uniformarsi ad esso D) Nel caso in cui la P.A. procedente possa anche non chiedere il parere e, qualora lo richieda, sia tenuta a rispettarlo
E) Nel caso in cui la P.A. procedente debba chiedere obbligatoriamente il parere, ma non possa assolutamente discostarsene
3538. Rientrano nella categoria degli atti propulsivi:
A) Le istanze
B) Gli accordi preliminari C) Le designazioni
D) Le concessioni E) Le licenze

3539. A norma del d.lgs. 50/2016 sono definiti "settori ordinari":
A) I settori dei contratti pubblici, diversi da quelli relativi a gas, energia termica, elettricità, acqua, trasporti, servizi postali, sfruttamento di area geografica
B) I settori dei contratti pubblici relativi a gas, energia termica, elettricita', acqua, trasporti, servizi postali, sfruttamento di area geografica
C) I settori dei contratti pubblici diversi, tassativamente, da quelli relativi a gas, energia termica ed elettricità
D) I settori dei contratti pubblici relativi ad acqua, trasporti e sfruttamento di area geografica
E) I settori dei contratti privati in cui operano enti pubblici
3540. Secondo l'art. 96 del Codice del processo amministrativo, l'impugnazione incidentale di cui all'articolo 333 del codice di procedura civile puo' essere rivolta contro qualsiasi capo di sentenza e deve essere proposta dalla parte:
A) Entro sessanta giorni dalla notificazione della sentenza o, se anteriore, entro sessanta giorni dalla prima notificazione nei suoi confronti di altra impugnazione.
B) Entro venti giorni dalla notificazione della sentenza o, se anteriore, entro sessanta giorni dalla prima notificazione nei suoi confronti di altra impugnazione. C) Entro trenta giorni dalla notificazione della sentenza o, se anteriore, entro sessanta giorni dalla prima notificazione nei suoi confronti di altra impugnazione. D) Entro sessanta giorni dalla notificazione della sentenza o, se anteriore, entro trenta giorni dalla prima notificazione nei suoi confronti di altra impugnazione. E) Entro centoventi giorni dalla notificazione della sentenza o, se anteriore, entro sessanta giorni dalla prima notificazione nei suoi confronti di altra impugnazione.
3541. Quale tra i seguenti provvedimenti non è di tipo autorizzatorio?
A) Sovvenzione B) Abilitazione C) Licenza
D) Nulla-osta
E) Approvazione
3542. Il ricorso introduttivo nel giudizio di primo grado:
A) È nullo quando vi sia incertezza sulle persone o sull’oggetto della domanda
B) Non è mai soggetto a sanatoria
C) È nullo quando si ravvisino violazioni formali suscettibili di impedire all’atto il conseguimento dello scopo
D) È irregolare quando vi sia incertezza sulle persone o sull’oggetto della domanda
E) È soggetto a sanatoria se il resistente non si costituisce in giudizio
3543. A norma dell’art. 6 d.P.R. 1199/1971, dopo quanti giorni dalla data di presentazione, il ricorso si intende respinto?
A) Novanta giorni B) Trenta giorni
C) Sessanta giorni D) Quindici giorni E) 180 giorni





326 di 469
3544. Avverso le pronunce del Consiglio di Stato, per quali motivi è ammesso il ricorso in Cassazione?
A) Per i soli motivi inerenti alla sua giurisdizione
B) Per correggere un errore materiale contenuto nella sentenza impugnata
C) Per incompetenza del giudice che ha adottato la sentenza impugnata
D) Per qualsiasi motivo
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
3545. Ai sensi dell'art. 7 d.P.R. 1199/1971, il ricorso in opposizione è presentato:
A) Allo stesso organo che ha emanato l’atto
B) All’organo gerarchicamente superiore rispetto a quello che ha adottato l'atto
C) Al Ministro competente D) Al Consiglio di Stato
E) Alla Corte di Cassazione
3546. Ai sensi dell'art. 35 del d.lgs. 165/2001, i vincitori dei concorsi per il reclutamento del personale presso le amministrazioni pubbliche devono permanere nella sede di prima destinazione per un periodo non inferiore:
A) Cinque anni, non derogabile dai contratti collettivi B) Cinque anni, salva deroga stabilita nei contratti collettivi
C) Sette anni, non derogabile dai contratti collettivi D) Un anno
E) Dieci anni
3547. Ai sensi dell'art. 36, d.P.R. 445/2000 la carta di identita' puo' essere rinnovata:
A) a  decorrere  dal centottantesimo giorno precedente la scadenza
B) solo dopo la scadenza
C) esclusivamente dal giorno precedente la scadenza D) a  decorrere  dal trentesimo giorno precedente la scadenza
E) a  decorrere  dal trentacinquesimo giorno precedente la scadenza
3548. A norma dell’art. 54 del d.lgs. 267/2000, quale tra i seguenti compiti non rientrano tra le attribuzioni conferite al Sindaco nella qualità di ufficiale di governo?
A) Convocare e presiedere la Giunta
B) Sovrintendere allo svolgimento, in materia di pubblica sicurezza e di polizia giudiziaria, delle funzion affidategli dalla legge
C) Sovrintendere alla vigilanza sulla sicurezza e l’ordine pubblico
D) Sovrintendere alla tenuta dei registri dello stato civile
E) Sovrintendere all'emanazione degli atti che gli sono attribuiti dalla legge
3549. In quale anno è stato approvato il Codice del processo amministrativo?
A) Nel 2010 B) Nel 1930 C) Nel 1948 D) Nel 1990 E) Nel 2000

3550. Qual è il distintivo del Presidente della Provincia ai sensi dell'art. 50 del Tuel?
A) Una fascia di colore azzurro con lo stemma della Repubblica e lo stemma della Provincia, da portarsi a tracolla
B) Una fascia di colore azzurro da portarsi a tracolla C) Una fascia tricolore con lo stemma della Repubblica e lo stemma della Provincia, da portarsi a tracolla
D) Una fascia blu con lo stemma della Repubblica E) Una fascia di colore nero a tracolla
3551. Il CNR (Consiglio Nazionale delle Ricerche) è:
A) Un ente pubblico nazionale B) Un ente pubblico economico C) Un'azienda autonoma
D) Un'autorità amministrativa indipendente E) Un ente privato
3552. Ai sensi dell'art. 10 della legge 400/88, i sottosegretari di Stato:
A) Coadiuvano il ministro e esercitano i compiti ad essi delegati con decreto ministeriale
B) Svolgono un controllo di legittimità sugli atti di un ministro o del Presidente del Consiglio
C) Svolgono un controllo di merito sugli atti di un ministro o del Presidente del Consiglio
D) Coadiuvano il Presidente della Repubblica nelle sue funzioni istituzionali
E) Coadiuvano il Presidente del Senato nelle funzioni istituzionali
3553. Ai sensi dell'art. 1 del R.d. 1611/1933, gli avvocati dello Stato, che hanno la rappresentanza, il patrocinio e l'assistenza in giudizio delle amministrazioni dello Stato, innanzi a quali giurisdizioni esercitano le loro funzioni?
A) Innanzi a tutte le giurisdizioni
B) Innanzi alla sola giurisdizione ordinaria
C) Innanzi alla sola giurisdizione amministrativa D) Innanzi alla sola giurisdizione di Cassazione E) Esclusivamente innanzi ai magistrati tributari
3554. Ai sensi del d.P.R 445/2000 la legalizzazione di fotografia è:
A) L'attestazione, da parte di una pubblica amministrazione competente, che un'immagine fotografica corrisponde alla persona dell'interessato B) L'attestazione ufficiale della legale qualità della fotografia
C) L'attestazione, da parte di un incaricato di pubblico servizio competente, che un'immagine fotografica corrisponde alla persona dell'interessato
D) L'autocertificazione, di fronte a un pubblico ufficiale, della corrispondenza tra l'interessato e la fotografia
E) La sottoscrizione dell'interessato sulla fotografia, come propria, di fronte a un pubblico ufficiale
3555. Ai sensi dell'art. 6 del d.lgs. 104/2010, in sede giurisdizionale, il Consiglio di Stato decide con l’intervento di:
A) Cinque magistrati B) Tre magistrati
C) Due magistrati D) Dieci magistrati
E) Quindici magistrati







327 di 469
3556. Ai sensi dell'art. 21-septies della legge 241/90, il provvedimento è nullo quando è: A) Viziato da difetto assoluto di attribuzione
B) Viziato da incompetenza relativa C) Viziato da eccesso di potere
D) Adottato in violazione di norme sul procedimento anche se, per la sua natura vincolata, il suo contenuto dispositivo non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
E) Adottato in seguito a un'istruttoria incompleta
3557. Ai sensi dell'art. 1 del d.P.R. 445/2000 per "firma digitale" si intende:
A) Il risultato della procedura informatica (validazione) basata su un sistema di chiavi asimmetriche a coppia, una pubblica e una privata, che consente al sottoscrittore tramite la chiave privata e al destinatario tramite la chiave pubblica, rispettivamente, di rendere manifesta e di verificare la provenienza e l'integrità di un documento informatico o di un insieme di documenti informatici
B) Il risultato della procedura informatica (validazione) basata su chiavi simmetriche che consentono al sottoscrittore di rendere manifesta e di verificare la provenienza e l'integrità di un documento informatico o di un insieme di documenti informatici
C) Il risultato della procedura informatica (validazione) basata su un sistema di chiavi asimmetriche a coppia, entrambe private, che consente al sottoscrittore e al destinatario, rispettivamente, di rendere manifesta e di verificare la provenienza e l'integrità di un documento informatico o di un insieme di documenti informatici
D) Il risultato della procedura informatica (validazione) basata su un sistema di chiavi asimmetriche a coppia, entrambe pubbliche, che consente al sottoscrittore e al destinatario, rispettivamente, di rendere manifesta e di verificare la provenienza e l'integrità di un documento informatico o di un insieme di documenti informatici
E) Il risultato della procedura informatica (validazione) basata su un sistema di chiavi asimmetriche a coppia, una pubblica e una privata, che consente al sottoscrittore tramite la chiave pubblica e al destinatario tramite la chiave privata, rispettivamente, di rendere manifesta e di verificare la provenienza e l'integrità di un documento informatico o di un insieme di documenti informatici
3558. Ai sensi dell'art. 21-quinquies della Legge 241/90, il provvedimento amministrativo può essere revocato tra l'altro:
A) Nel caso di nuova valutazione dell'interesse pubblico originario
B) Nel caso di nuova valutazione dell’interesse privato originario
C) Esclusivamente nel caso di mutamenti della situazione di fatto
D) In qualsiasi caso sia viziato da eccesso di potere E) Con provvedimento meramente discrezionale dell'organo che lo ha emanato, per la cui emanazione non è richiesta la ricorrenza di alcun ulteriore presupposto

3559. Ai sensi dell'art. 21-octies della L. 241/90, in quale dei seguenti casi un provvedimento amministrativo è annullabile?
A) Quando sia viziato da eccesso di potere o da incompetenza
B) Qualora manchi degli elementi essenziali
C) Quando manchi l'oggetto del provvedimento
D) Quando è viziato da difetto assoluto di attribuzione E) In tutti i casi in cui la persona interessata lo richiedesse
3560. L'ISTAT (Istituto centrale di statistica) è: A) Un ente pubblico nazionale
B) Un ente pubblico economico C) Un ente autarchico locale
D) Un'autorità amministrativa indipendente E) Un ente privato a partecipazione pubblica

3561. Ai sensi dell'art. 55 del d.lgs. 104/2010:
A) Se il ricorrente, allegando di subire un pregiudizio grave e irreparabile durante il tempo necessario a giungere alla decisione sul ricorso, chiede l'emanazione di misure cautelari, compresa l'ingiunzione a pagare una somma in via provvisoria, che appaiono, secondo le circostanze, più idonee ad assicurare interinalmente gli effetti della decisione sul ricorso, il collegio si pronuncia con ordinanza emessa in camera di consiglio.
B) Se il ricorrente chiede l'emanazione di misure cautelari che appaiono, secondo le circostanze, più idonee ad assicurare interinalmente gli effetti della decisione sul ricorso, il collegio si pronuncia con ordinanza emessa in camera di consiglio.
C) Se il ricorrente, allegando di subire un pregiudizio grave e irreparabile, chiede l'emanazione di misure cautelari che appaiono, secondo le circostanze, più idonee ad assicurare interinalmente gli effetti della decisione sul ricorso, il collegio si pronuncia con decreto emesso in camera di consiglio.
D) Se il ricorrente chiede l'emanazione di misure cautelari che appaiono, secondo le circostanze, più idonee ad assicurare interinalmente gli effetti della decisione sul ricorso, il collegio si pronuncia con sentenza emessa in camera di consiglio.
E) Se il ricorrente, allegando di subire un pregiudizio grave e irreparabile durante il tempo necessario a giungere alla decisione sul ricorso, chiede l'emanazione un'ingiunzione a pagare una somma in via provvisoria, il collegio si pronuncia con decreto emesso in pubblica udienza.
3562. L’art. 135 c.p.a. prevede che le controversie aventi a oggetto i provvedimenti dell’Autorità garante per la concorrenza e il mercato e quelli dell’Autorità per le garanzie nelle comunicazioni siano devolute:
A) Alla competenza inderogabile del Tribunale amministrativo regionale del Lazio, sede di Roma B) Alla competenza del giudice ordinario
C) Alla competenza inderogabile della Corte dei conti D) Alla competenza del Consiglio di Stato
E) Alla competenza di qualsiasi Tribunale amministrativo regionale








328 di 469
3563. L'art. 119 del TUEL prevede che, al fine di favorire una migliore qualità dei servizi prestati: A) I comuni, le province e gli altri enti locali indicati nel presente testo unico, possono stipulare contratti di
sponsorizzazione ed accordi di collaborazione, nonché convenzioni con soggetti pubblici o privati diretti a fornire consulenze o servizi aggiuntivi
B) I comuni e le province devono stipulare accordi di sponsorizzazione nonché convenzioni con soggetti pubblici o privati diretti a fornire consulenze o servizi aggiuntivi
C) I comuni, le province e gli altri enti locali indicati nel presente testo unico, possono stipulare accordi di sponsorizzazione e contratti di collaborazione, nonché convenzioni con soggetti pubblici o privati
D) I comuni, le province e gli altri enti locali indicati nel presente testo unico, possono stipulare contratti di sponsorizzazione ed accordi di collaborazione, nonché convenzioni con soggetti esclusivamente privati diretti a fornire consulenze o servizi aggiuntivi
E) I comuni, le province e gli altri enti locali indicati nel presente testo unico, possono stipulare contratti di sponsorizzazione nonché convenzioni con soggetti esclusivamente pubblici diretti a fornire consulenze
3564. Il diritto di accesso ai documenti amministrativi si esercita:
A) Mediante l'esame e l’estrazione di copia dei documenti amministrativi
B) Mediante l'esame dei documenti amministrativi ma non l'estrazione di copia
C) Esclusivamente mediante estrazione di copia dei documenti
D) Attraverso richiesta orale dei documenti, senza diritto di estrazione di copia
E) Mediante il solo esame dei documenti
3565. L'art. 39 del TUEL prevede che:
A) Il presidente del consiglio comunale o provinciale è tenuto a riunire il consiglio in un termine non superiore ai venti giorni, quando lo richiedano un quinto dei consiglieri, o il sindaco o il presidente della provincia, inserendo all'ordine del giorno le questioni richieste. B) Il presidente del consiglio comunale o provinciale è tenuto a riunire il consiglio in un termine non superiore ai trenta giorni, quando lo richiedano un quinto dei consiglieri, o il sindaco o il presidente della provincia, inserendo all'ordine del giorno le questioni richieste
C) Il presidente del consiglio comunale o provinciale è tenuto a riunire il consiglio in un termine non superiore ai quindici giorni, quando lo richieda il sindaco, inserendo all'ordine del giorno le questioni richieste
D) Il presidente del consiglio comunale o provinciale è tenuto a riunire il consiglio in un termine non superiore ai quarantacinque giorni, quando lo richieda un terzo dei consiglieri, inserendo all'ordine del giorno le questioni richieste
E) Il presidente del consiglio comunale o provinciale è tenuto a riunire il consiglio in un termine non superiore ai trenta giorni, quando lo richieda il presidente della provincia, inserendo all'ordine del giorno le questioni richieste

3566. Dopo quanti giorni dalla data di presentazione della Segnalazione di Inizio Attività (SCIA) può essere iniziata l'attività oggetto della dichiarazione, secondo quanto previsto dalla Legge 241/1990, art. 19?
A) A decorrere dalla data di presentazione della segnalazione
B) 30 giorni C) 45 giorni D) 60 giorni E) 120 giorni
3567. Ai sensi dell'art. 22 della Legge 241/90, per “diritto di accesso” ai documenti amministrativi si intende:
A) Il diritto degli interessati di prendere visione e di estrarre copia di documenti amministrativi
B) Il diritto di titolari di interessi diffusi alla comunicazione di ciascun documento su cui si fonderà il provvedimento amministrativo che coinvolge l’interesse stesso
C) Il diritto della P.A. procedente a pretendere da soggetti privati l’accesso a documentazione in loro possesso, in quanto ritenuta necessaria ai fini dell’adozione del provvedimento amministrativo finale D) Il diritto degli interessati di prendere visione e di estrarre copia di documenti amministrativi, previa autorizzazione dei soggetti controinteressati
E) Il diritto degli interessati a prendere visione degli atti amministrativi, ma non di estrarne una copia
3568. Secondo quanto disposto dall'art. 22 della Legge 241/90, nell’ambito del diritto di accesso, chi è il controinteressato?
A) Quel soggetto individuato o facilmente individuabile in base alla natura del documento richiesto, che dall’esercizio dell’accesso vedrebbe compromesso il suo diritto alla riservatezza
B) L’interessato che non ha presentato istanza, ma che si può avvalere della richiesta fatta
C) Il dipendente della pubblica amministrazione responsabile dell’atto per il quale è stato richiesto l’accesso
D) Una persona che ha un interesse attivo nel procedimento
E) La persona alla quale l’atto viene richiesto
3569. L'oggetto del d.P.R 445/2000, a norma dell'art. 2, è:
A) La formazione, il rilascio, la tenuta e la conservazione, la gestione, la trasmissione di atti e documenti da parte di organi della pubblica amministrazione
B) Esclusivamente la produzione di atti e documenti agli organi della pubblica amministrazione
C) La produzione di atti ai soli gestori di pubblici servizi D) Le disposizioni regolamentari in materia di documentazione amministrativa
E) Il rilascio di autorizzazioni alle pubbliche amministrazioni









329 di 469
3570. Ai sensi dell'art. 29 della Legge 241/90, le disposizioni della stessa legge si applicano alle amministrazioni statali e agli enti pubblici nazionali e si applicano altresì:
A) Alle società con totale o prevalente capitale pubblico, limitatamente all'esercizio delle funzioni amministrative
B) Alle società con totale o prevalente capitale privato, limitatamente all'esercizio delle funzioni amministrative C) Alle società con totale o prevalente capitale pubblico, per l’esercizio dell’attività di impresa
D) Nei casi tassativamente previsti dai regolamenti E) Nessuna risposta è esatta
3571. Ai sensi dell'art. 25 della Legge 241/90, chi è interessato a esercitare il diritto di accesso a documenti amministrativi, nel formulare la richiesta deve:
A) Motivarla
B) Comunque attendere dodici mesi dalla formazione dell'atto
C) Esclusivamente versare la tariffa prevista D) Sempre inviarla con posta certificata
E) Inviarla con raccomandata A.R.
3572. Esiste, per la Pubblica Amministrazione, un obbligo di motivazione dei provvedimenti amministrativi concernenti l'organizzazione amministrativa?
A) Sì, è disciplinato dall'art. 3 della L. 241/1990 B) No, ma esiste una prassi consolidata
C) Sì, ma solo per gli atti normativi e per quelli a contenuto generale
D) Sì, nel solo caso in cui se il provvedimento incide su interessi economici privati
E) No, ma esiste una consuetudine a farlo
3573. Ai sensi della Legge 241/90, nei procedimenti ad istanza di parte, dopo la comunicazione dei motivi ostativi all'accoglimento, gli istanti hanno il diritto di presentare per iscritto le loro osservazioni entro un termine prestabilito. Dell'eventuale mancato accoglimento di tali osservazioni deve essere data ragione nella motivazione del provvedimento finale?
A) Sì, lo prevede espressamente l'art. 10-bis della Legge 241/90
B) Sì, se l'istanza proviene da altra Pubblica Amministrazione
C) No, la motivazione deve essere esclusivamente di carattere generale
D) No, in quanto atti presenti nella cd. fase preparatoria
E) Sì, lo prevede il codice del processo amministrativo
3574. L'art. 25 della legge 7 agosto 1990, n. 241, disciplina la possibilità per il richiedente di promuovere, nel caso di diniego o di differimento dell'accesso di atti delle amministrazioni dello Stato, l'intervento:
A) Del giudice amministrativo o della Commissione per l'accesso
B) Del Funzionario Superiore competente all'accesso dei documenti
C) Degli Enti territoriali
D) Del solo difensore civico
E) Del giudice ordinario in composizione monocratica

3575. Ai sensi dell'art. 113-bis del TUEL i servizi pubblici locali privi di rilevanza economica sono gestiti mediante affidamento diretto a:
A) Istituzioni; aziende speciali, anche consortili; società a capitale interamente pubblico a condizione che gli enti pubblici titolari del capitale sociale esercitino sulla società un controllo analogo a quello esercitato sui propri servizi e che la società realizzi la parte più importante della propria attività con l'ente o gli enti pubblici che la controllano
B) Istituzioni; aziende speciali consortili; società a capitale interamente pubblico a condizione che gli enti pubblici titolari del capitale sociale esercitino sulla società un controllo diverso a quello esercitato sui propri servizi
C) Istituzioni; aziende speciali, anche consortili; società a capitale interamente pubblico
D) Istituzioni; aziende speciali, anche consortili; società a capitale anche parzialmente pubblico a condizione che gli enti pubblici titolari del capitale sociale esercitino sulla società un controllo analogo a quello esercitato sui propri servizi
E) Società a capitale interamente pubblico a condizione che gli enti pubblici titolari del capitale sociale esercitino sulla società un controllo analogo a quello esercitato sui propri servizi
3576. È ammissibile un’istanza di accesso preordinata a un controllo generalizzato dell'operato della Pubblica Amministrazione? A) No, mai
B) Sì, limitatamente a Enti pubblici economici C) Sì, qualunque sia la natura dell'Ente pubblico
D) No, solo gli Enti pubblici non economici sono tenuti a dare seguito alla richiesta
E) Sì, ma in casi tassativamente previsti dalla legge
3577. Ai sensi dell'art. 8 della Legge 241/90, nella comunicazione personale di avvio del procedimento la P.A. deve indicare:
A) Tra l'altro, l'ufficio in cui si può prendere visione degli atti
B) Esclusivamente l'ufficio in cui si possono depositare gli atti
C) L'ufficio presso il quale si possono depositare gli atti, ma non quello presso il quale si può prendere visione degli atti stessi
D) L’ufficio responsabile del procedimento ma non quello in cui si può prendere visione degli atti, che viene comunicato in seguito
E) La data di inizio del procedimento
3578. Ai sensi dell'art. 15 della Legge 241/90, gli accordi conclusi fra loro dalle pubbliche amministrazioni, per disciplinare lo svolgimento in collaborazione di attività di interesse comune, sono definiti:
A) Nessuna delle altre alternative è corretta B) Accordi integrativi di provvedimento
C) Conferenze di servizi D) Contratti di servizio E) Atti pubblici





330 di 469
3579. Ai sensi dell'art. 53, del d.lgs. 165/2001, le Pubbliche Amministrazioni possono conferire incarichi retribuiti a dipendenti di altre Pubbliche Amministrazioni?
A) Sì, se previamente autorizzati dall'amministrazione di appartenenza
B) Sì, anche senza coinvolgere l’amministrazione di appartenenza dei dipendenti stessi in quanto, tra diverse Pubbliche Amministrazioni, non può darsi il caso di incompatibilità
C) No, perché si configurerebbe un caso di cumulo di incarichi
D) Sì, salvo l'obbligo di semplice comunicazione E) Sì, purché non superino il tetto di diecimila euro complessivi
3580. Ai sensi dell'art. 9 d.P.R. 1199/1971 da quando inizia a decorrere il termine per la presentazione del ricorso straordinario al Presidente della Repubblica?
A) Dalla data della notificazione o della comunicazione dell'atto impugnato o da quando l'interessato ne abbia avuto piena conoscenza
B) Esclusivamente dalla data della comunicazione dell'atto impugnato
C) Dalla data della conoscenza, ma mai dalla data della notificazione o della comunicazione dell'atto impugnato
D) Il ricorso può essere sempre presentato senza alcun termine di scadenza
E) Nessuna delle risposte indicate è corretta
3581. Ai sensi dell'art. 5 del d.P.R. 1199/1971, se l’organo decidente il ricorso gerarchico ravvisa una irregolarità sanabile:
A) Assegna al ricorrente un termine per la regolarizzazione e, se questi non vi provvede, dichiara il ricorso improcedibile
B) Provvede a sanare d’ufficio l’irregolarità C) Dichiara nullo il ricorso
D) Accoglie il ricorso
E) Dichiara inammissibile il ricorso
3582. Ai sensi dell'art. 11 del R.d. 1611/1933, dove devono essere notificati i ricorsi diretti alle amministrazioni dello Stato?
A) Presso l'ufficio dell'Avvocatura dello Stato nel cui distretto ha sede l'Autorità giudiziaria innanzi alla quale é portata la causa, nella persona del Ministro competente
B) I ricorsi diretti alle amministrazioni dello Stato non vengono mai notificati
C) Presso il Ministero competente in relazione all'affare
D) Presso l'organo che ha emanato l'atto nella zona di residenza dichiarata o nel domicilio eletto dalla persona che presenta il ricorso
E) Presso il Consiglio di Stato
3583. Il controllo di gestione è una tipologia di controllo esistente:
A) Anche nella P.A.
B) Esclusivamente nelle aziende di produzione C) Esclusivamente nelle aziende commerciali D) Esclusivamente nelle imprese a fini di lucro E) Esclusivamente nelle aziende sottoposte a certificazione di qualità

3584. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 50/2016, il termine “operatore economico” comprende:
A) Una persona fisica o giuridica, un ente pubblico, un raggruppamento di tali persone o enti, compresa qualsiasi associazione temporanea di imprese, un ente senza personalità giuridica, ivi compreso il GEIE B) Con esclusione della persona fisica, una persona giuridica, un ente pubblico, un raggruppamento di tali persone o enti, compresa l'associazione temporanea di imprese
C) Una persona fisica o giuridica, un ente pubblico, un raggruppamento di tali persone o enti, esclusa l'associazione temporanea di imprese
D) Con esclusione della persona giuridica, una persona fisica, un ente pubblico, un raggruppamento di tali persone o enti, compresa l'associazione temporanea di imprese
E) Una persona fisica o giuridica, un ente pubblico, con esclusione di qualsiasi raggruppamento di tali persone o enti
3585. A norma dell’art. 56 d.lgs. 267/2000, quando le elezioni si svolgono nella stessa data, nessuno può presentarsi come candidato a consigliere in: A) Più di due province o in più di due comuni o in più di due circoscrizioni
B) In una sola provincia
C) In massimo tre province
D) In tutte le province di una stessa regione E) In tutte le province d’Italia
3586. A norma dell’art. 51 del TUEL, quanti anni dura il mandato del sindaco?
A) Cinque anni B) Un anno
C) Due anni D) Tre anni E) Dieci anni
3587. Ai sensi dell'art. 2-ter del d.lgs. 196/2003 per "diffusione" dei dati personali si intende:
A) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o consultazione
B) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti determinati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o consultazione
C) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti determinati esclusivamente mediante la loro messa a disposizione o consultazione
D) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, in qualunque forma, eccetto mediante la loro messa a disposizione
E) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, in qualunque forma, eccetto mediante la loro consultazione






331 di 469
3588. Ai sensi dell’art. 172 del d.lgs. 50/2016, le stazioni appaltanti verificano le condizioni di partecipazione relative alle capacità tecniche e professionali e alla capacità finanziaria ed economica dei candidati o degli offerenti sulla base di:
A) Certificazioni, autocertificazioni o attestati che devono essere presentati come prova
B) Certificazioni che devono essere presentati come prova, con esclusione di autocertificazioni e attestati C) Certificazioni e attestati che devono essere presentati come prova, con esclusione di autocertificazioni
D) Autocertificazioni o attestati che devono essere presentati come prova, non potendo l’amministrazione accettare certificazioni
E) Dichiarazioni testimoniali
3589. Ai sensi dell’art. 32 del decreto legislativo 50 del 2016, l’esecuzione del contratto può avere inizio:
A) Solo dopo che lo stesso è divenuto efficace, salvo che, in casi di urgenza, la stazione appaltante, a particolari condizioni, ne chieda l’esecuzione anticipata B) Subito dopo la stipulazione
C) Subito dopo l'aggiudicazione definitiva D) Subito
E) Dopo 30 giorni dalla data in cui lo stesso è divenuto efficace
3590. Ai sensi dell'art. 45 d.lgs. 50/2016, gli imprenditori artigiani sono ammessi a partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici?
A) Sì, lo prevede espressamente la legge B) No, la legge ne specifica l’esclusione C) Sì, ma solo se costituite in consorzio
D) Sono ammessi solo nell'ambito di Associazioni Temporanee di Imprese
E) Sì, sono ammessi a discrezione della stazione appaltante
3591. Ai sensi dell’art. 48 del decreto legislativo 50/2016, cosa accade qualora a una gara partecipino sia un consorzio sia i singoli consorziati dello stesso?
A) Sono esclusi entrambi dalla gara
B) Sono esclusi dalla gara solo i singoli consorziati C) Nulla, perché entrambi possono partecipare alla gara
D) Viene escluso solo il consorzio E) La gara viene annullata

3592. Ai sensi dell'art. 5 del decreto legislativo n. 104 del 2 luglio 2010 (codice del processo amministrativo):
A) Sono organi di giurisdizione amministrativa di primo grado i Tribunali amministrativi regionali e il Tribunale regionale di giustizia amministrativa per la regione autonoma del Trentino-Alto Adige; quest’ultimo resta disciplinato dallo statuto speciale e dalle relative norme di attuazione
B) Sono organi di giurisdizione amministrativa di primo grado i Tribunali amministrativi regionali e il Tribunale regionale di giustizia amministrativa per la regione autonoma del Trentino-Alto Adige; quest’ultimo resta disciplinato dalle disposizioni generali in materia
C) Nessuna delle risposte è corretta
D) Sono organi di giurisdizione amministrativa di secondo grado i Tribunali amministrativi regionali in seconda istanza e il Consiglio di Stato
E) Sono organi di giurisdizione amministrativa di primo grado i Tribunali amministrativi regionali e il Consiglio di Stato in prima istanza
3593. Ai sensi del d.P.R. 1199/1971 decorso il termine di 90 giorni dalla data di presentazione del ricorso gerarchico senza che l'organo adito abbia comunicato la decisione:
A) Il ricorso si intende respinto a tutti gli effetti B) Il ricorso si intende accolto
C) Il ricorso viene dichiarato nullo D) Il ricorso è dichiarato perento
E) Nessuna delle risposte indicate è corretta
3594. Ai sensi dell'art. 14 d.P.R. 1199/1971 la decisione del ricorso straordinario è adottata: A) Con decreto del Presidente della Repubblica su proposta del Ministro competente
B) Con decreto del Ministro Competente C) Con decreto del Consiglio di Stato
D) Con decreto del Capo della Polizia E) Con decreto del T.A.R.
3595. Ai sensi dell'art. 53 del decreto legislativo 50/2016, in relazione al procedimento di verifica dell’anomalia dell'offerta, il diritto d’accesso è differito fino:
A) All'aggiudicazione
B) A trenta giorni successivi alla stipula del contratto C) Alla stipula del contratto
D) Alla conclusione del lavoro o del servizio
E) Alla scadenza del termine per la presentazione delle offerte
3596. A norma dell'art. 74 d.P.R. 445/2000, il rifiuto da parte del dipendente addetto della pubblica amministrazione di accettare l'attestazione di stati, qualità personali e fatti mediante l'esibizione di un documento di riconoscimento:
A) Costituisce violazione dei doveri d'ufficio
B) Non costituisce violazione dei doveri d'ufficio in quanto la normativa si riferisce solo ai fatti semplici C) Non costituisce violazione dei doveri d'ufficio in quanto l’accettazione si configura come atto discrezionale
D) Può costituire violazione dei doveri d'ufficio, ma solo in caso di comportamento doloso del dipendente E) Non costituisce mai violazione dei doveri di ufficio







332 di 469
3597. Il d.P.R. n. 445/2000 come definisce il documento rilasciato da una amministrazione pubblica avente funzione di ricognizione, riproduzione o partecipazione a terzi di stati, qualità personali e fatti contenuti in albi, elenchi o registri pubblici o comunque accertati da soggetti titolari di funzioni pubbliche?
A) Certificato
B) Dichiarazione sostitutiva di certificazione C) Documento d’identità
D) Scheda sintetica
E) Prospetto informativo
3598. Ai sensi dell'art. 20 della legge  241/90: A) L'amministrazione competente può indire, entro
trenta giorni dalla presentazione dell'istanza di rilascio di provvedimenti amministrativi, una conferenza di servizi
B) La pubblica amministrazione non può acquistare diritti reali per contratto
C) Nei casi in cui il silenzio dell'amministrazione equivale a provvedimento di accoglimento,l'amministrazione non è tenuta a rilasciare alcuna attestazione
D) Il silenzio assenso si applica agli atti e procedimenti riguardanti il patrimonio culturale e paesaggistico
E) Il silenzio assenso si applica, tra gli altri, agli atti e procedimenti individuati con uno o più decreti del Presidente del Consiglio dei ministri
3599. Ai sensi dell'art. 2 della l. 241/90 I termini per la conclusione del procedimento possono essere sospesi:
A) Per una sola volta e per un periodo non superiore a trenta giorni
B) Sempre e per un periodo non superiore a trenta giorni
C) Se necessario e per un periodo non superiore a 20 giorni
D) Mai
E) Per una sola volta e per un periodo non superiore a venti giorni
3600. Secondo quanto disposto dall'art. 61 del d.lgs. 300/1999, le Agenzie fiscali hanno autonomia contabile e finanziaria?
A) Sì B) No
C) No, hanno solo autonomia contabile D) No, hanno solo autonomia finanziaria E) No, solo autonomia normativa

3601. Ai sensi dell'art. 63, d.lgs 104/2010, il giudice:
A) Qualora reputi necessario l'accertamento di fatti o l'acquisizione di valutazioni che richiedono particolari competenze tecniche, può ordinare l'esecuzione di una verificazione ovvero, se indispensabile, può disporre una consulenza tecnica
B) Qualora reputi necessario l'accertamento di fatti o l'acquisizione di valutazioni che richiedono particolari competenze tecniche, deve ordinare l'esecuzione di una verificazione ovvero, se indispensabile, deve disporre una consulenza tecnica
C) Qualora reputi opportuno l'accertamento di fatti o l'acquisizione di valutazioni che richiedono particolari competenze tecniche, deve ordinare l'esecuzione di una verificazione
D) Qualora reputi necessario l'acquisizione di valutazioni che richiedono particolari competenze tecniche, deve disporre una consulenza tecnica
E) Qualora reputi opportuno l'accertamento di fatti che richiedono particolari competenze tecniche, può ordinare l'esecuzione di una verificazione ovvero, se indispensabile, può disporre una consulenza tecnica
3602. Quale delle seguenti affermazioni relative al sottosegretario di Stato è vera, ai sensi dell'art. 10 della legge 400/1988?
A) Il sottosegretario di Stato coadiuva il Ministro ed esercita i compiti ad esso delegati con decreto ministeriale
B) Il sottosegretario di Stato presta giuramento nelle mani del Presidente della Repubblica
C) Il sottosegretario di Stato non può mai rispondere a interrogazioni e interpellanze
D) Il sottosegretario di Stato non può coadiuvare il ministro
E) Il sottosegretario di Stato non può intervenire, quale rappresentante del governo, alle sedute delle Camere e delle Commissioni parlamentari
3603. Ai sensi dell'art. 6 del d.lgs. 286/1999, l'attività di valutazione e controllo strategico mira a verificare:
A) L’effettiva attuazione delle scelte contenute nelle direttive e in altri atti di indirizzo politico
B) L’effettiva attuazione delle scelte istruttorie
C) L’effettiva attuazione delle scelte tecnico-operative D) La validità degli atti amministrativi emanati dai dirigenti
E) L’effettiva esecuzione degli atti amministrativi emanati dai dirigenti
3604. Per "acquiescenza" si intende:
A) L'accettazione spontanea e volontaria delle conseguenze dell'atto amministrativo da parte di chi potrebbe impugnarlo
B) L'eliminazione dell'errore nell'atto amministrativo irregolare
C) La condizione in cui si trova l'atto amministrativo nel caso in cui siano decorsi i termini per impugnarlo
D) L'accettazione involontaria da parte di chi potrebbe impugnarlo delle conseguenze dell'atto amministrativo E) L’annullamento del provvedimento









333 di 469
3605. Il termine di cinque anni per la prescrizione del diritto al risarcimento del danno per responsabilità contabile, previsto dall’art. 1, comma 2, della legge n. 20/1994, decorre:
A) Dalla data in cui si è verificato il fatto dannoso ovvero, in caso di occultamento doloso del danno, dalla data della sua scoperta
B) Di norma, dalla data in cui il fatto è stato accertato C) Dalla data in cui è iniziato il procedimento per responsabilità
D) Solo dalla data in cui si è verificato il fatto dannoso, anche se, in caso di occultamento doloso, il danno sia stato scoperto successivamente
E) Dalla data in cui il fatto è stato denunciato
3606. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 50/2016, l’accordo quadro è:
A) Un accordo concluso tra una o più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici, il cui scopo è quello di stabilire le clausole relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo, in particolare per quanto riguarda i prezzi e, se del caso, le quantità previste
B) Un processo di acquisizione interamente elettronico - per acquisti di uso corrente - le cui caratteristiche generalmente disponibili sul mercato soddisfano le esigenze di una stazione appaltante, limitato nel tempo e aperto per tutta la sua durata a qualsivoglia operatore economico che soddisfi i criteri di selezione e che abbia presentato un’offerta indicativa conforme al capitolato d’oneri
C) Un processo per fasi successive basato su un dispositivo elettronico di presentazione di nuovi prezzi, modificati al ribasso, o di nuovi valori riguardanti taluni elementi delle offerte, che interviene dopo una prima valutazione completa delle offerte permettendo che la loro classificazione possa essere effettuata sulla base di un trattamento automatico
D) Un contratto mediante il quale sono affidate, a rischio e a spesa dell'affidatario, la costruzione e la messa a disposizione a favore dell'amministrazione aggiudicatrice di un'opera di proprietà privata destinata all'esercizio di un pubblico servizio, a fronte di un corrispettivo
E) Un contratto avente per oggetto una o più prestazioni quali la progettazione, la costruzione, la gestione o la manutenzione di un'opera pubblica o di pubblica utilità, oppure la fornitura di un servizio, compreso in ogni caso il finanziamento totale o parziale a carico di privati
3607. Ai sensi dell'art. 6 del decreto legislativo n. 104 del 2 luglio 2010 (codice del processo amministrativo):
A) Il Consiglio di Stato è organo di ultimo grado della giurisdizione amministrativa e in sede giurisdizionale decide con l’intervento di cinque magistrati
B) Il Consiglio di Stato è organo di ultimo grado della giurisdizione amministrativa e in sede giurisdizionale decide con l’intervento di quattro magistrati
C) Il Consiglio di Stato è organo di ultimo grado della giurisdizione amministrativa e in sede consultiva decide con l’intervento di cinque magistrati
D) Il Consiglio di Stato è un organo della giurisdizione amministrativa che in sede giurisdizionale decide con l’intervento di tre magistrati
E) Il Consiglio di Stato è organo di primo grado di giurisdizione amministrativa

3608. Per quale dei seguenti atti, ai sensi di quanto dispone l’art. 25 del T.U. sulla Corte dei conti, la Corte rifiuta la registrazione annullando il provvedimento stesso?
A) Atti di impegno od ordini di pagamento riferiti a spesa che ecceda la somma stanziata nel relativo capitolo del bilancio
B) Decreti di variazione del bilancio dello Stato C) Atti di accertamento dei residui
D) Atti dei Ministri aventi ad oggetto la definizione delle piante organiche
E) Provvedimenti di disposizione del demanio e del patrimonio immobiliare
3609. Nelle procedure ristrette, il Codice dei contratti pubblici prevede che il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipazione dalla data di trasmissione del bando di gara è di: A) Trenta giorni
B) Dieci giorni
C) Quaranta giorni D) Venti giorni
E) Sessanta giorni
3610. Ai sensi dell’art. 50 del Regio decreto 1214/ 1934, se nell'esame del conto la Corte osservi che siano ad alcuno imputabili delitti contro la pubblica amministrazione o contro la fede pubblica:
A) Ne riferisce, per mezzo del procuratore generale, al Ministro di grazia e giustizia ed a quello da cui dipende l'agente, affinchè si proceda, secondo le leggi, per la punizione del reo
B) Ne riferisce, per mezzo del procuratore generale, al Ministro dell'interno, affinchè si proceda, secondo le leggi, per la punizione del reo
C) Ne riferisce, per mezzo del procuratore distrettuale, al Ministro dell'economia e delle finanze ed a quello da cui dipende l'agente, affinchè si proceda, secondo le leggi, per la punizione del reo
D) Ne riferisce, per mezzo del procuratore generale, al Dipartimento di Pubblica sicurezza, affinchè si proceda per la punizione del reo
E) Ne riferisce, per mezzo del procuratore distrettuale, all'Autorità giudiziaria competente, affinchè si proceda, secondo le leggi, per la punizione del reo
3611. Ai sensi dell’art. 3 del d.lgs. 50/2016, le procedure di affidamento alle quali ogni operatore economico può chiedere di partecipare e in cui possono presentare un’offerta soltanto gli operatori economici invitati dalle stazioni appaltanti sono definite:
A) Procedure ristrette B) Procedure aperte C) Pubblici incanti
D) Aste pubbliche
E) Dialoghi competitivi
3612. Che ruolo assegna la Costituzione alla Corte dei conti in ordine alla gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria?
A) Essa partecipa al controllo, nei casi e nelle forme stabilite dalla legge
B) Un controllo sostitutivo in caso di inerzia degli organi preposti alla gestione
C) Una partecipazione diretta alla gestione
D) Un ruolo di consulenza giuridica-amministrativa E) Non attribuisce alcun ruolo




334 di 469
3613. Ai sensi dell’art. 31 del decreto legislativo 50 del 2016, quando il responsabile unico del procedimento propone alla stazione appaltante di conferire appositi incarichi a supporto dell'intera procedura o di parte di essa?
A) Nel caso di appalti di particolare complessita' in relazione all'opera da realizzare ovvero alla specificita' della fornitura o del servizio, che richiedano necessariamente valutazioni e competenze altamente specialistiche
B) Nel caso di incarichi di progettazione di importo superiore alla soglia di 40.000 euro
C) Nel caso di appalti nei quali sono state modificate le soglie di rilevanza comunitaria
D) Nel caso di appalti europei
E) Nel caso di appalti sotto soglia
3614. Ai sensi della L. 241/1990, un provvedimento concernente lo svolgimento dei pubblici concorsi deve essere motivato?
A) Sì, salvo il caso in cui abbia contenuto generale o normativo
B) No, ai sensi del D.Lgs. 196/2003 (Testo Unico Privacy)
C) Sì, anche nel caso abbia contenuto generale o normativo
D) No, mai
E) No, salvo il caso in cui abbia contenuto generale o normativo
3615. Secondo quanto disposto dall'art. 4 della L. 241/1990, con riferimento a ciascun tipo di procedimento relativo ad atti di loro competenza le pubbliche amministrazioni:
A) Sono tenute a determinare l'unità organizzativa responsabile dell'istruttoria
B) Hanno la facoltà di determinare l'unità organizzativa responsabile dell'istruttoria
C) Sono tenute a determinare preventivamente gli organi politici che potrebbero essere coinvolti nell'istruttoria
D) Sono tenute a determinare preventivamente i controinteressati che potrebbero essere coinvolti nell'istruttoria
E) Sono tenute a determinare preventivamente il titolare del potere ispettivo
3616. Secondo la Costituzione italiana, la legge dello Stato istituisce un fondo, senza vincoli di destinazione, per i territori con minore capacità fiscale per abitante, denominato:
A) Perequativo B) Bilanciato C) Perequante
D) Compensativo E) Valutativo
3617. Ci sono casi in cui un’amministrazione dello Stato si può definire indiretta?
A) Sì, quando si avvale di mezzi, organi e attività di altre persone giuridiche
B) Sì, quando si avvale di mezzi, organi e attività di altre persone fisiche
C) No, in nessun caso
D) Sì, quando lo Stato opera con propri organi
E) No, tranne nei casi eccezionali e urgenti in cui si può avvale di personale di imprese private

3618. Ai sensi della L. 241/1990, la Conferenza dei servizi è:
A) Un istituto di semplificazione amministrativa dell’attività della P.A. che può essere convocata qualora sia opportuno effettuare un esame contestuale di vari interessi pubblici coinvolti in un procedimento amministrativo
B) Un organo avente rilevanza esterna ed autonoma rispetto alle varie amministrazioni coinvolte in un procedimento amministrativo
C) Un istituto di aggravamento dell’attività amministrativa della P.A. che ha luogo qualora sia opportuno effettuare un esame contestuale di vari interessi pubblici coinvolti in un procedimento amministrativo
D) Un modulo organizzativo che esplica la sua funzione nel caso di contrasto fra un interesse pubblico ed un interesse privato coinvolti in un procedimento amministrativo
E) Un istituto di semplificazione amministrativa dell’attività della P.A. che ha luogo qualora non ci siano coinvolti nell’emanazione di un provvedimento vari interessi pubblici
3619. Tra le figure di conservazione dell'atto amministrativo invalido, quando si verifica quella della conversione?
A) Quando l'atto viziato muta in un altro e diverso atto di cui ha tutti i requisiti formali e sostanziali
B) Quando l'autorità che emise l'atto viziato da illegittimità ne adotta uno nuovo che rimuova l'illegittimità del primo
C) Quando viene annullato l’atto invalido e si procede all’emanazione di uno valido
D) Quando l'autorità competente all'emanazione fa proprio l’atto adottato in via provvisoria da altra autorità non competente
E) Quando si sana atto viziato per mero errore materiale
3620. Ai sensi dell’art. 7 d.P.R. 1199/1971, nei casi previsti dalla legge, il ricorso in opposizione è presentato:
A) All’organo che ha emanato l’atto impugnato B) All’organo gerarchicamente sovraordinato C) Al T.A.R.
D) Al Capo della Polizia E) Alla Corte dei Conti
3621. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 50/2016, gli organismi di diritto pubblico per essere qualificati tali:
A) Debbono avere personalità giuridica
B) Non debbono essere necessariamente dotati di personalità giuridica
C) Debbono essere istituiti per soddisfare bisogni di carattere contingente aventi anche carattere commerciale
D) Debbono essere disciplinati dal diritto internazionale
E) Debbono essere istituiti per soddisfare bisogni di carattere contingente aventi anche carattere industriale






335 di 469
3622. L'art. 70 del d.lgs. 267/00 in materia di azione popolare prevede che:
A) La decadenza dalla carica di Sindaco, Presidente della Provincia, consigliere comunale, provinciale o circoscrizionale può essere promossa in prima istanza da qualsiasi cittadino elettore del Comune, o da chiunque altro vi abbia interesse davanti al tribunale civile
B) Ciascun elettore può invitare il Comune e la Provincia ad agire in giudizio per la tutela degli interessi delle comunità locali, e in caso di inerzia protrattasi per gg. 150, far valere direttamente in giudizio le azioni e i ricorsi che spettano all'ente locale C) Ciascun elettore può invitare il Comune e la Provincia a proporre le azioni risarcitorie conseguenti al danno ambientale subito dalle comunità locali, ed in caso di inerzia protrattasi per gg. 150, far valere direttamente in giudizio le azioni e i ricorsi che spettano all'ente locale
D) Ciascun elettore può invitare il Comune e la Provincia a proporre le azioni volte a determinare la fusione tra più comuni o province
E) Chiunque può far valere un suo diritto davanti alle autorità locali
3623. Ove l'accordo di programma, di cui all’art. 34 del d.lgs. n. 267 del 2000, comporti variazione degli strumenti urbanistici:
A) L’adesione del sindaco allo stesso deve essere ratificata dal consiglio comunale entro 30 giorni a pena di decadenza
B) L’adesione del Presidente della Regione allo stesso deve essere ratificata dal consiglio comunale entro 40 giorni a pena di decadenza
C) L’adesione del Presidente della Provincia allo stesso deve essere ratificata dal Sindaco entro 35 giorni a pena di decadenza
D) Produce effetto anche se non ratificato dall’organo competente
E) Non produce effetto se non ratificato dal Presidente del Consiglio
3624. Ai sensi dell'articolo 128 del d.lgs. 267 del 2000, come viene istituito il comitato regionale di controllo, per l'esercizio del controllo di legittimita' sugli atti dei comuni e delle province?
A) Con decreto del presidente della giunta regionale B) Con decreto del Ministro dell'interno
C) Con ordinanza dell'assessore per le pari opportunità
D) Con ordinanza del Sindaco
E) Con decreto dell'assessore provinciale
3625. In base al d.lgs. 267 del 2000, che ruolo svolge il Consiglio comunale?
A) Di indirizzo e di controllo politico-amministrativo del Comune
B) Di organo elettorale del Comune C) Rappresenta il Comune
D) Ha funzioni esecutive del Comune
E) Di organo responsabile dell'amministrazione del Comune

3626. Cosa prescrive il d.lgs. 18/08/00 n. 267 in merito alla proposta di deliberazione sottoposta al consiglio comunale, che non sia mero atto di indirizzo?
A) Che deve essere accompagnata dal parere in ordine alla sola regolarità tecnica del responsabile del servizio interessato e, qualora comporti riflessi diretti o indiretti sulla situazione economico-finanziaria o sul patrimonio dell’ente, del responsabile di ragioneria in ordine alla regolarità contabile
B) Che deve essere accompagnata dal parere del responsabile del servizio interessato e, qualora comporti impegno di spesa e diminuzione di entrata, del responsabile di ragioneria in ordine alla regolarità contabile
C) Che deve essere accompagnata dal parere in ordine alla sola regolarità tecnica del responsabile del servizio interessato e, in ogni caso, del responsabile di ragioneria in ordine alla regolarità contabile
D) Che non deve essere accompagnata dal parere in ordine alla regolarità tecnica del responsabile del servizio interessato
E) Che in nessun caso deve essere accompagnata dal parere del responsabile di ragioneria in ordine alla regolarità contabile
3627. In base al D. Lgs. n. 267 del 2000, cosa devono fare i consiglieri comunali quando bisogna emanare delle delibere riguardanti interessi propri o di parenti o affini?
A) Devono astenersi dal prendere parte alla discussione e alla votazione, se le delibere riguardano interessi propri o di loro parenti o affini fino al quarto grado
B) Devono astenersi dal prendere parte alla votazione, se le delibere riguardano interessi propri o di loro parenti o affini fino al terzo grado
C) Devono astenersi dal prendere parte alla votazione, se le delibere riguardano interessi propri o di loro parenti o affini fino al secondo grado, e fino al terzo se in materia urbanistica ed edilizia
D) Devono astenersi dal prendere parte alla votazione, se le delibere riguardano interessi propri o di loro parenti o affini fino al sesto grado, e fino al terzo se in materia urbanistica ed edilizia
E) Devono astenersi dal prendere parte alla sola votazione
3628. Il d.lgs. 267/2000 prevede che lo statuto degli enti locali può prevedere che la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali possa avvenire:
A) Mediante contratto a tempo determinato
B) Mediante contratto a tempo indeterminato, fermi restando i requisiti richiesti per la qualifica da ricoprire C) Mediante contratto a tempo indeterminato, anche in mancanza dei requisiti richiesti dalla qualifica da ricoprire
D) Mediante contratto a tempo determinato, anche in mancanza dei requisiti richiesti dalla qualifica da ricoprire
E) Con contratto di diritto privato, in deroga ai requisiti richiesti dalla qualifica da ricoprire








336 di 469
3629. Secondo quanto dispone il d.lgs. 267 del 2000, i Comuni:
A) Possono stipulare convenzioni con soggetti pubblici o privati dirette a fornire consulenze o servizi aggiuntivi, al fine di favorire una migliore qualità dei servizi prestati
B) Possono stipulare convenzioni solo con soggetti pubblici dirette a fornire consulenze o servizi aggiuntivi, su parere conforme della regione di appartenenza
C) Possono stipulare convenzioni solo con soggetti privati dirette a fornire consulenze o servizi aggiuntivi, su indicazione delle Camere di Commercio
D) Non possono stipulare convenzioni con soggetti pubblici o privati dirette a fornire consulenze o servizi aggiuntivi, al fine di favorire una migliore qualità dei servizi prestati
E) Possono stipulare convenzioni con soggetti pubblici o privati dirette a fornire consulenze o servizi aggiuntivi, al fine di diminuire le spese per il personale interno all’ente locale
3630. In base all’art. 59 del Codice della privacy, i presupposti, le modalità e i limiti per l'esercizio del diritto di accesso civico restano disciplinati:
A) Dal decreto legislativo 14 marzo 2013, n. 33 B) Dal decreto legislativo 14 marzo 2017, n. 41 C) Dal decreto legislativo 14 marzo 2018, n. 33 D) Dal decreto legislativo 14 marzo 2010, n. 33 E) Nessuna risposta indicata è esatta
3631. Secondo il Codice della privacy, quando si osserva il divieto di pubblicazione e divulgazione di notizie o immagini idonee a consentire l’identificazione di un minore?
A) Anche in caso di coinvolgimento a qualunque titolo del minore in procedimenti giudiziari in materie diverse da quella penale
B) Solo in caso di coinvolgimento a qualunque titolo del minore in un procedimento penale
C) Solo in caso di coinvolgimento a qualunque titolo del minore in un procedimento amministrativo
D) Solo in caso di coinvolgimento a qualunque titolo del minore in un procedimento civile
E) Nessuna delle indicate risposte è esatta
3632. In base alla normativa sulla privacy cosa si intende per “archivio”?
A) Qualsiasi insieme strutturato di dati personali accessibili secondo criteri determinati, indipendentemente dal fatto che tale insieme sia centralizzato, decentralizzato o ripartito in modo funzionale o geografico
B) Qualsiasi insieme di dati strumentali accessibili secondo criteri determinabili, indipendentemente dal fatto che tale insieme sia centralizzato, decentralizzato o ripartito in modo funzionale o geografico
C) Informazioni accessibili secondo criteri indeterminati
D) Qualsiasi insieme strutturato di dati intersoggettivi accessibili, indipendentemente dal fatto che tale insieme sia ripartito in modo conseguenziale
E) Qualsiasi insieme di dati strumentali accessibili secondo criteri indeterminabili, indipendentemente dal fatto che tale insieme sia centralizzato, decentralizzato o ripartito in modo funzionale o geografico

3633. Ai sensi dell'art. 51 del d.lgs. 196/2003, le sentenze e le altre decisioni dell’autorità giudiziaria depositate in cancelleria sono rese accessibili:
A) Anche attraverso il sistema informativo e il sito istituzionale della medesima autorità nella rete internet B) Solo attraverso il sistema informativo e il sito istituzionale della medesima autorità nella rete internet C) Solo attraverso il sistema informativo
D) Anche attraverso il sistema informativo e il sito istituzionale di altra autorità nella rete internet
E) Solo attraverso il sito istituzionale della medesima autorità nella rete internet
3634. Ai sensi del d.lgs. 196/2003, il Garante per la protezione dei dati personali é un organo collegiale costituito da:
A) 4 componenti, eletti 2 dalla Camera e 2 dal Senato B) 5 componenti, eletti 2 dalla Camera e 3 dal Senato C) 5 componenti, eletti 3 dalla Camera e 2 dal Senato D) 6 componenti, eletti 3 dalla Camera e 3 dal Senato E) 8 componenti, eletti 4 dalla Camera e 4 dal Senato
3635. Il titolare o il responsabile del trattamento possono prevedere, sotto la propria responsabilità e nell'ambito del proprio assetto organizzativo, che specifici compiti e funzioni connessi al trattamento di dati personali siano attribuiti:
A) A persone fisiche, espressamente designate, che operano sotto la loro autorità
B) A persone giuridiche, espressamente designate, che operano sotto la loro autorità
C) Sia a persone fisiche sia a persone giuridiche, espressamente designate, che operano sotto la loro autorità
D) A società specializzate nella gestione dati E) Nessuna delle risposte indicate è corretta
3636. Ai sensi dell’art. 160 del d.lgs. 196/2003, se il trattamento di dati personali non risulta conforme alle norme del Regolamento ovvero alle disposizioni di legge o di Regolamento:
A) Il Garante indica al titolare o al responsabile le necessarie modificazioni ed integrazioni e ne verifica l'attuazione
B) Il Garante sanziona il titolare del trattamento
C) Il Garante dispone che entro il termine perentorio di 30 giorni il responsabile provveda alle modificazioni
D) Il Garante dispone che entro il termine perentorio di 60 giorni il titolare provveda alle integrazioni
E) Il Garante dispone che entro il termine perentorio di 45 giorni l’addetto al trattamento provveda alle integrazioni
3637. In base al Codice degli Appalti, quando la P.A. si avvale del metodo del "dialogo competitivo", il criterio per l’aggiudicazione dell’appalto pubblico è:
A) L’offerta con il miglior rapporto qualità/prezzo B) L’offerta economicamente più vantaggiosa o il prezzo più basso
C) Il prezzo più basso
D) Il progetto più innovativo
E) Il progetto più eco-compatibile






337 di 469
3638. Ai sensi dell'articolo 99 del Codice della Privacy, il trattamento di dati personali a fini di archiviazione nel pubblico interesse, di ricerca scientifica o storica o a fini statistici puo' essere effettuato:
A) Anche oltre il periodo di tempo necessario per conseguire i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati
B) Esclusivamente per il periodo di tempo necessario per conseguire i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati
C) Per un anno dalla data in cui i dati sono stati raccolti o trattati
D) Mai
E) Per un periodo di tempo di massimo 2 anni
3639. Cosa si intende per autoritarietà del provvedimento amministrativo?
A) La capacità del provvedimento di imporre unilateralmente modificazioni nella sfera giuridica dei destinatari
B) L’idoneità del provvedimento ad essere eseguito C) E’ un autonomo potere della P.A. espressione di autotutela
D) Che ogni interesse pubblico corrisponde ad un tipo di atto disciplinato dalla legge
E) Nessuna delle risposte indicate è corretta
3640. A sensi del codice del processo amministrativo, quando il giudice dichiara, anche d’ufficio, il ricorso irricevibile?
A) Se accerta la tardività della notificazione o del deposito
B) Quando è carente l’interesse o sussistono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito
C) Quando nel corso del giudizio sopravviene il difetto di interesse delle parti alla decisione
D) Quando sopravvengono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito
E) Nessuna delle risposte indicate è corretta
3641. È parte dell’amministrazione diretta centrale: A) Il ministero dell’Economia e delle Finanze
B) La Questura
C) La Presidenza del Consiglio della Regione D) La Prefettura
E) L’Ufficio Scolastico Regionale

3642. Ai sensi dell'art. 34 del d. lgs. 18/08/00, n. 267, per verificare la possibilità di concordare l'accordo di programma:
A) Il presidente della regione o il presidente della provincia o il sindaco convoca una conferenza tra i rappresentanti di tutte le amministrazioni interessate B) Il ministro dell'economia e delle finanze convoca una conferenza tra i rappresentanti di tutte le amministrazioni interessate
C) Il sindaco convoca una conferenza con la metà dei rappresentanti delle amministrazioni interessate
D) Il prefetto convoca una conferenza tra i rappresentanti di tutte le amministrazioni interessate E) Il sindaco d'intesa con il prefetto convoca una conferenza tra i rappresentanti di tutte le amministrazioni interessate

3643. A norma dell'art. 113 del d.lgs. 18/08/00, n. 267, i rapporti degli enti locali con le società di erogazione del servizio pubblico locale di rilevanza economica sono regolati da:
A) Contratti di servizio
B) Regolamenti dell’ente locale C) Atti unilaterali
D) Esclusivamente dalla legge
E) Esclusivamente da direttive comunitarie
3644. Ai sensi del d. lgs. 18/08/00, n. 267, da cosa sono esenti i trasferimenti, effettuati dai Comuni, di beni mobili e immobili, a favore di aziende speciali?
A) Dalle imposte di bollo, di registro, di incremento di valore, ipotecarie, catastali e da ogni altra imposta, spesa, tassa o diritto di qualsiasi specie o natura
B) Dalle imposte di bollo, di registro, ipotecarie, e catastali, ferme restando l'applicazione dell'imposta di incremento di valore e le altre spese, tasse e diritti previsti dalla vigente legislazione in materia tributaria C) Dalle imposte di bollo, di registro, di incremento di valore, ipotecarie, catastali, ferme restando le altre spese, tasse e diritti previsti dalla vigente legislazione in materia tributaria
D) Da nulla
E) Dalla sola imposta di registro
3645. In base all'art. 158 del Codice sulla privacy, quali sono gli accertamenti che il Garante può disporre?
A) Accessi a banche di dati, archivi o altre ispezioni e verifiche nei luoghi ove si svolge il trattamento o nei quali occorre effettuare rilevazioni comunque utili al controllo del rispetto della disciplina in materia di trattamento dei dati personali
B) Accessi a banche di dati, ma non ad archivi né verifiche nei luoghi ove si svolge il trattamento
C) Solo accessi a banche di dati e ad archivi, ma non altre ispezioni e verifiche nei luoghi ove si svolge il trattamento
D) Solo rilevazioni utili al controllo del rispetto della disciplina in materia di trattamento dei dati personali E) Non può disporre alcun accertamento
3646. Quali tra i seguenti non rientra tra i compiti espressi del Garante per la Protezione dei dati personali, ai sensi dell'art. 154 del d.lgs. 196/2003? A) Sanzionare le violazioni, comminando pene pecuniarie
B) Controllare se i trattamenti sono effettuati nel rispetto della disciplina applicabile
C) Denunciare i fatti configurabili come reati perseguibili d'ufficio, dei quali viene a conoscenza nell'esercizio o a causa delle funzioni
D) Promuovere l’adozione di regole deontologiche nei casi previsti
E) Assicurare la tutela dei diritti e delle libertà fondamentali degli individui dando idonea attuazione al Regolamento e al presente codice








338 di 469
3647. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, le «imprese pubbliche» sono le imprese su cui le amministrazioni aggiudicatrici possono esercitare, direttamente o indirettamente, un'influenza dominante. Tale influenza dominante è presunta quando le amministrazioni aggiudicatrici, riguardo all'impresa:
A) Tra l'altro, controllano la maggioranza dei voti cui danno diritto le azioni emesse dall'impresa
B) Controllano almeno il 99 per cento dei voti cui danno diritto le azioni emesse dall’impresa
C) Controllano una quota, anche minoritaria, dei voti cui danno diritto le azioni emesse dall'impresa
D) Possono esercitare almeno un voto in assemblea E) Hanno il diritto di nominare anche un solo componente del consiglio di amministrazione dell'impresa
3648. In caso di diniego dell'accesso, espresso o tacito, ai documenti amministrativi, il richiedente ne può domandare il riesame. Nei confronti degli atti delle amministrazioni centrali e periferiche dello Stato questa richiesta è inoltrata:
A) Presso la Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi nonché presso l’amministrazione resistente
B) Solo presso la Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi
C) Presso la Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi nonché presso il difensore civico competente per l’ambito territoriale immediatamente superiore
D) Presso il Difensore civico territorialmente competente
E) Presso la Corte d'appello del Foro territorialmente competente
3649. Ai sensi dell’art. 6-bis della Legge 241/90 il responsabile del procedimento:
A) Deve astenersi in caso di conflitto di interessi, segnalando ogni situazione di conflitto, anche potenziale
B) Deve astenersi in caso di conflitto di interessi, segnalando solo le situazioni di conflitto non potenziali C) È responsabile dell’istruttoria
D) È competente per l’adozione del provvedimento finale
E) Valuta i presupposti di ammissibilità rilevanti per l’adozione del provvedimento
3650. Ai sensi della Legge 241 del 1990, in quali dei seguenti casi il provvedimento amministrativo è nullo?
A) Quando manca degli elementi essenziali B) Quando è viziato da incompetenza
C) Per sopravvenuti motivi di pubblico interesse D) Nel caso di recesso unilaterale
E) Quando è viziato di eccesso di potere

3651. Dalla violazione di regolamenti provinciali, discende l'applicazione di sanzioni, ai sensi del Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali"?
A) Sì, di tipo amministrativo pecuniario, salvo diversa disposizione di legge
B) Sì, sempre di tipo amministrativo interdittivo C) Sì, sempre di tipo penale
D) No, le sanzioni sono irrogabili solo per la violazione di norme contenute nella parte speciale del Codice Penale
E) Sì, di natura preventiva o detentiva
3652. Mediante quale modalità, ai sensi del Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali", può essere concesso il titolo di Città a determinati Comuni?
A) Mediante decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro dell'interno
B) Mediante decreto del Presidente della regione
C) Mediante decreto del Presidente della Repubblica, sentita la Conferenza Stato-regioni
D) Mediante l'approvazione, da parte del Consiglio regionale, di apposita delibera di richiesta adottata dal Consiglio del Comune interessato
E) Mediante apposito Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, sentito il Ministro agli Affari regionali e Autonomie
3653. Cosa stabilisce il Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti locali" qualora un candidato sia eletto contemporaneamente in due Amministrazioni Provinciali?
A) Che il candidato debba optare per una delle cariche entro cinque giorni dall'ultima deliberazione di convalida
B) Che il candidato debba comunicare l'accettazione di entrambe le cariche entro cinque giorni dall'ultima deliberazione di convalida
C) Che il candidato debba comunicare l'accettazione di entrambe le cariche entro cinque giorni dalla prima deliberazione di convalida
D) Che il candidato debba rinunciare a entrambe le cariche
E) Che il candidato resti in carica in entrambi gli enti, con svolgimento delle funzioni per periodi alternativi di sei mesi













339 di 469
3654. Ai sensi dell'articolo 6, comma 3, del Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, gli statuti comunali e provinciali stabiliscono norme per assicurare:
A) Condizioni di pari opportunità tra uomo e donna e per garantire la presenza di entrambi i sessi nelle giunte e negli organi collegiali non elettivi del comune e della provincia, nonche' degli enti, aziende ed istituzioni da essi dipendenti
B) Condizioni di pari opportunità tra uomo e donna e per garantire la presenza di entrambi i sessi nelle giunte e negli organi collegiali elettivi del comune e della provincia, nonche' degli enti, aziende ed istituzioni da essi dipendenti
C) Condizioni di pari opportunità tra uomo e donna al fine di garantire l'attribuzione paritaria degli incarichi negli organi collegiali elettivi del comune e della provincia
D) Condizioni di pari opportunità tra uomo e donna e per garantire la presenza di entrambi i sessi nelle giunte e negli organi collegiali regionali
E) Condizioni di pari opportunità per le minoranze linguistiche e per garantire la presenza delle stesse nelle giunte e negli organi collegiali non elettivi del comune, ma non della provincia
3655. Quale soggetto, tra i seguenti, è ineleggibile alla carica di Sindaco, ai sensi del d.lgs. 267/2000? A) Il direttore generale delle aziende sanitarie locali ed ospedaliere
B) Il dipendente civile dello Stato che svolga funzioni inferiori a direttore generale
C) Il dipendente di altro Comune
D) Il magistrato della Corte di appello che esercita in una regione diversa da quella di appartenenza del Comune
E) Il dipendente dello stesso Comune
3656. Quale ipotesi è prevista come esimente, in merito alle cause di ineleggibilità o di incompatibilità alla carica di sindaco, dall'art. 67 del Decreto Legislativo 18 agosto 2000, n. 267 "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali"?
A) Gli incarichi e le funzioni conferite ad amministratori del comune previsti da norme di legge, statuto o regolamento in ragione del mandato elettivo
B) La carica di consigliere regionale della regione nella quale è compreso il comune di appartenenza
C) La funzione di dipendente civile dello Stato che svolga funzioni di direttore generale o equiparate D) La carica di ministro del culto
E) La carica di Capo della Polizia

3657. secondo l'art. 147-bis del decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, il controllo di regolarità amministrativa e contabile è assicurato, nella fase preventiva della formazione dell'atto:
A) Da ogni responsabile di servizio ed è esercitato attraverso il rilascio del parere di regolarità tecnica attestante la regolarità e la correttezza dell'azione amministrativa
B) Da personale tecnico ed è esercitato attraverso il rilascio di documentazione ritenuta utile
C) Tra gli altri, dal responsabile del procedimento ed è esercitato attraverso il rilascio del parere di correttezza ma non di regolarità dell'azione amministrativa
D) Dal segretario ed è esercitato attraverso il rilascio del parere di regolarità amministrativa, laddove richiesto
E) Da ogni responsabile di servizio ed è esercitato attraverso il rilascio del parere di regolarità tecnica attestante la regolarità ma non la correttezza dell'azione amministrativa
3658. Sotto il profilo economico, quali garanzie sono disposte dal decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali" a favore del cittadino che assume una carica di amministratore provinciale?
A) La previsione di una indennità di funzione per il presidente della Provincia, il presidente del Consiglio provinciale, nonché i componenti degli organi esecutivi delle province, con la previsione di gettoni di presenza per i consiglieri
B) La previsione di una indennità a discrezione del Consiglio provinciale
C) La previsione di gettoni di presenza commisurati all'effettivo contributo
D) Il decreto citato non contiene alcuna disposizione in proposito
E) La possibilità di essere posti in aspettativa retribuita per una parte della durata del mandato elettivo
3659. Quali garanzie sono disposte dal decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali" a favore del lavoratore dipendente esercitante il mandato di sindaco, collocato in aspettativa non retribuita?
A) L'assunzione da parte dell'amministrazione locale, a proprio carico, del versamento degli oneri assistenziali, previdenziali e assicurativi, con versamento ai rispettivi istituti
B) Il versamento da parte del datore di lavoro, ai rispettivi istituti, degli oneri assistenziali, previdenziali e assicurativi, con diritto al rimborso nei confronti dell'amministrazione locale
C) La previsione di forme di contribuzione volontaria agevolata
D) Il decreto citato non contiene alcuna disposizione in proposito
E) L'assunzione da parte dell'amministrazione locale, a proprio carico, del versamento dei soli oneri previdenziali









340 di 469
3660. Ai sensi del Codice della Privacy all'Ufficio del Garante si applicano i principi riguardanti l'individuazione e le funzioni del responsabile del procedimento, nonché:
A) Quelli relativi alla distinzione fra le funzioni di indirizzo e di controllo, attribuite agli organi di vertice, e le funzioni di gestione attribuite ai dirigenti
B) Quelli relativi alle funzioni di gestione amministrativa, attribuite ad organi non individuati, e le funzioni di gestione attribuite ai dirigenti
C) Quelli relativi alla funzione di amministrazione e alla funzione di gestione
D) Quelli relativi alla distinzione fra le funzioni di controllo, attribuite agli addetti ai servizi, e le funzioni d gestione attribuite ai direttivi
E) Nessuna delle risposte indicate è corretta
3661. Ai sensi dell'art. 48 del d.lgs. 50/2016, l'offerta presentata da un raggruppamento temporaneo di imprese, anche se non ancora costituito, deve essere sottoscritta:
A) Da tutti gli operatori economici che costituiranno il raggruppamento temporaneo
B) Dal solo mandatario
C) Dal solo mandatario, salvo il caso in cui il bando preveda espressamente che debba essere sottoscritto da tutti gli operatori economici che costituiranno il raggruppamento temporaneo
D) Da almeno tre operatori economici
E) Dal mandatario e almeno un altro operatore economico
3662. Ai sensi dell’art. 86 del d.lgs. 50/2016, negli appalti di forniture o servizi, se l’operatore economico non è in grado, per giustificati motivi, di presentare le referenze richieste per provare la propria capacità finanziaria ed economica:
A) Può fornire tale prova mediante qualsiasi altro documento considerato idoneo dalla stazione appaltante
B) Viene escluso dalla stazione appaltante
C) Viene comunque direttamente ammesso alla gara D) Può fornire tale prova esclusivamente mediante tre referenze bancarie
E) Può fornire tale prova solo per mezzo di dichiarazione dell’Agenzia delle Entrate
3663. Ai sensi dell'art. 65, d.lgs. 50/2016, le amministrazioni aggiudicatrici possono ricorrere ai partenariati per l’innovazione nelle ipotesi in cui:
A) L’esigenza di sviluppare lavori innovativi non può essere soddisfatta ricorrendo a soluzioni già disponibili sul mercato
B) Una gara aperta sia andata deserta
C) L’esigenza di sviluppare lavori innovativi può essere soddisfatta solo ricorrendo a soluzioni economicamente più onerose
D) L’esigenza di sviluppare lavori innovativi può essere soddisfatta ricorrendo a soluzioni già disponibili sul mercato
E) Sia necessario elaborare una o più soluzioni atte a soddisfare le necessità urgenti della stazione appaltante

3664. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 50/2016 la procedura negoziata è:
A) La procedura di affidamento in cui le stazioni appaltanti consultano gli operatori economici da loro scelti e negoziano con uno o più di essi le condizioni dell’appalto
B) La procedura di affidamento in cui non possono partecipare più di 10 operatori economici
C) La procedura di affidamento in cui ogni operatore economico può chiedere di partecipare e in cui possono presentare un’offerta soltanto gli operatori economici invitati dalle stazioni appaltanti
D) Il sistema costituito da soluzioni informatiche e di telecomunicazione che consentono uno scambio di informazioni tra operatori economici e stazioni appaltanti
E) La procedura di affidamento aperta a tutti gli operatori economici in possesso dei requisiti previsti dal bando di gara
3665. Indicare quale delle seguenti affermazioni è coerente con quanto è stabilito nel d.lgs. 165/2001 in materia di disciplina delle mansioni
A) Per obiettive esigenze di servizio il prestatore di lavoro può essere adibito a mansioni proprie della qualifica immediatamente superiore nel caso di sostituzione di altro dipendente assente con diritto alla conservazione del posto, con esclusione dell'assenza per ferie, per la durata dell'assenza
B) Per obiettive esigenze di servizio il prestatore di lavoro può essere adibito a mansioni proprie della qualifica immediatamente superiore nel caso di vacanza di posto in organico, per non più di un anno, prorogabile fino a due anni qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti
C) Si considera svolgimento di mansioni superiori anche l'attribuzione non prevalente, sotto il profilo qualitativo, quantitativo e temporale, dei compiti propri di dette mansioni
D) L'assegnazione del lavoratore a mansioni proprie della qualifica superiore è discrezionalmente disposta dal dirigente dell'ufficio, in ragione dell'autonomia organizzativa che gli è propria
E) Qualora l'assegnazione alle mansioni superiori sia dichiarata nulla, il lavoratore deve ripetere all'Amministrazione ogni compenso indebitamente percepito
3666. In base alla l. 241/90, la Pubblica Amministrazione può rifiutare l'accesso ai documenti amministrativi?
A) Sì, nei casi espressamente indicati, per esempio nei procedimenti selettivi, nei confronti dei documenti amministrativi contenenti informazioni di carattere psico-attitudinale relativi a terzi
B) No, in nessun caso C) Sì, sempre
D) Sì, ma esclusivamente per motivi concernenti la tutela del paesaggio
E) Sì, ma esclusivamente per motivi da sottoporre in via preliminare alla Commissione di Accesso per la loro validazione








341 di 469
3667. In base alla l. 241/90, le disposizioni in materia di silenzio assenso si applicano ai procedimenti ad istanza di parte per il rilascio di provvedimenti amministrativi?
A) Sì, salvo alcune eccezioni indicate dalla legge
B) No, tranne nel caso di procedimenti concernenti la difesa nazionale
C) No, tranne nel caso di procedimenti concernenti il patrimonio culturale ed artistico
D) No, non si applicano mai ai procedimenti su istanza di parte
E) Sì, se la parte istante è un soggetto collettivo quale un’associazione
3668. Secondo il d.lgs 50/2016, i «concorsi di progettazione» sono le procedure intese a fornire alla stazione appaltante, soprattutto nel settore della pianificazione territoriale, dell'urbanistica, dell'architettura, dell'ingegneria o dell'elaborazione di dati:
A) Un piano o un progetto, selezionato da una commissione giudicatrice in base ad una gara, con o senza assegnazione di premi
B) Un piano o un progetto, che non occorra che sia selezionato da una commissione giudicatrice in base ad una gara
C) Un piano o un progetto, selezionato da una commissione giudicatrice ma senza che si debba procedere ad una gara.
D) Un piano o un progetto validato dall’Autorità territoriale di ambito
E) Una relazione descrittiva dello stato dell’arte della materia indicata dalla stazione appaltante
3669. Ai sensi dell'art. 10-bis della l. 241/90, la comunicazione dei motivi ostativi all'accoglimento dell'istanza si applica anche alle procedure concorsuali?
A) No
B) Si, sempre
C) Si, salvo diversa disposizione
D) Secondo quanto previsto nel bando di concorso E) Soltanto nel caso in cui la domanda di concorso venga effettuata in modalità telematica
3670. Ai sensi dell’art. 19 del d.P.R. 445/2000:
A) La dichiarazione sostitutiva dell'atto di notorietà di cui all’art. 47 può riguardare anche il fatto che la copia di un atto o di un documento conservato o rilasciato da una pubblica amministrazione è conforme all'originale B) La dichiarazione sostitutiva dell'atto di notorietà di cui all’art. 47 può riguardare anche il fatto che la copia di un atto o di un documento conservato o rilasciato da una pubblica amministrazione, ma non la copia di un titolo di studio, è conforme all'originale
C) La dichiarazione sostitutiva dell'atto di notorietà di cui all’art. 47 può riguardare anche il fatto che la copia di un atto o di un documento conservato o rilasciato da una pubblica amministrazione, ma non la copia di un titolo di servizio, è conforme all'originale
D) La dichiarazione sostitutiva dell'atto di notorietà di cui all’art. 74 può riguardare anche il fatto che la copia di un atto o di un documento conservato o rilasciato da una pubblica amministrazione, ma non la copia di una pubblicazione, è conforme all'originale
E) L’autocertificazione non è ammessa nei concorsi pubblici

3671. Secondo il d.P.R. 445/2000, i dati relativi a cognome, nome, luogo e data di nascita, cittadinanza, stato civile e residenza attestati in documenti di identità:
A) Possono essere comprovati mediante esibizione dei documenti medesimi, se in corso di validità
B) Non possono essere comprovati mediante esibizione dei documenti medesimi
C) Possono essere omessi, fino ad un massimo di due elementi, a richiesta del titolare
D) Possono essere comprovati mediante la sola esibizione dei documenti medesimi, anche se scaduti E) Sono comprovati mediante l'esibizione dei documenti in cui sono contenuti, ma è fatto obbligo all'amministrazione di richiedere il certificato attestante quanto indicato nel documento esibito
3672. Secondo il d.P.R. 445/2000, quale dei seguenti elementi NON può essere comprovato dall’interessato con dichiarazione dallo stesso sottoscritta?
A) Idoneità fisica, ai fini dell'attività sportiva agonistica B) Data e luogo di nascita
C) Esistenza in vita
D) Titolo di studio ed esami sostenuti E) Godimento dei diritti civili e politici
3673. Secondo il d.P.R. 445/2000, la situazione reddituale:
A) Può essere comprovata con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
B) Può essere comprovata con dichiarazioni, ma non ai fini della concessione dei benefici previsti da leggi speciali
C) Può essere comprovata solo con dichiarazioni presentate anteriormente all'istanza, in modo da permettere alla pubblica amministrazione le opportune verifiche
D) Non può essere comprovata con dichiarazioni
E) Può essere contenuta in dichiarazioni sottoscritte dall'interessato, ma solo se controfirmate da un pubblico ufficiale in funzione rogante
3674. Secondo il d.P.R. 445/2000, le amministrazioni procedenti:
A) Sono tenute a effettuare idonei controlli, anche a campione e in tutti i casi in cui sorgono fondati dubbi, sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive
B) Non sono tenute ad effettuare idonei controlli, neanche a campione, sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive
C) Non sono autorizzate ad effettuare idonei controlli sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive senza l'autorizzazione ministeriale
D) Sono sempre tenute a effettuare capillari controlli, estesi a ogni dichiarazione sostitutiva presentata
E) Sono tenute ad effettuare controlli adeguati, ma solo sulle dichiarazioni riguardanti i redditi del soggetto interessato
3675. Ai sensi dell'art. 35 del d.P.R. 445/2000, quale dei seguenti documenti non è considerato equipollente alla carta di identità?
A) Il tesserino di riconoscimento emesso da un’associazione privata
B) La patente nautica
C) Il patentino di abilitazione alla conduzione di impianti termici
D) Il porto d'armi
E) La patente di guida


342 di 469
3676. Secondo il d.P.R. 445/2000, le amministrazioni certificanti sono tenute a consentire ad altre amministrazioni la consultazione per via telematica dei propri archivi informatici?
A) Sì, senza addebito di oneri B) No, in nessun caso
C) Sì, ma soltanto su richiesta di un'amministrazione terza sovraordinata
D) Sì, ma solo se autorizzate dall'organo di controllo E) Sì, ma l'acquisizione delle informazioni deve essere comprovata tramite il rilascio di idonei certificati
3677. Il d.P.R. 445/2000 prevede lo svolgimento anche manuale delle operazioni di registrazione di protocollo su registro di emergenza:
A) Su espressa autorizzazione del responsabile del servizio per la tenuta del protocollo informatico, se per cause tecniche non sia possibile utilizzare la normale procedura informatica
B) Per cause di eccezionale gravità, per non oltre un mese
C) Per cause di eccezionale gravità, per non oltre un giorno
D) Qualora il funzionario responsabile lo ritenga di maggiore comodità, in alternativa facoltativa al protocollo informatico
E) Per il tempo discrezionalmente indicato nell'apposito Regolamento dell'Ente in materia
3678. Secondo il d.P.R. 445/2000, in quale caso occorre autenticare la sottoscrizione delle domande per la partecipazione ad esami per il conseguimento di abilitazioni?
A) In nessun caso
B) Nel caso di iscrizione per l'esame per l'Albo dei Notai
C) Nel caso di iscrizione per l'esame per l'Albo dei Giornalisti
D) Qualora il candidato risieda in un'altra Provincia o Regione italiana
E) Qualora il candidato sia stato iscritto all'Anagrafe degli italiani residenti all'estero per più di un anno
3679. Secondo il d.P.R. 445/2000, il sistema di gestione informatica dei documenti deve garantire:
A) La corretta e puntuale registrazione di protocollo dei documenti in entrata e in uscita
B) La corretta e puntuale registrazione di protocollo dei documenti in entrata ma non in uscita
C) La corretta e puntuale registrazione di protocollo dei documenti in uscita ma non in entrata
D) Lo scarto automatico degli atti d'archivio
E) La cancellazione semestrale degli atti e dei relativi riferimenti

3680. A norma dell'art. 60 del Codice della Privacy, quando è consentito il trattamento concernente dati genetici, relativi alla salute, alla vita sessuale o all'orientamento sessuale della persona?
A) Se la situazione giuridicamente rilevante che si intende tutelare con la richiesta di accesso ai documenti amministrativi è di rango almeno pari ai diritti dell'interessato, ovvero consiste in un diritto della personalità o in un altro diritto o libertà fondamentale B) Non è mai consentito
C) Se la situazione giuridicamente rilevante che si intende tutelare con la richiesta di accesso ai documenti amministrativi è di rango anche inferiore ai diritti dell'interessato, ovvero consiste in un diritto della personalità o in un altro diritto o libertà fondamentale D) Solo se la situazione giuridicamente rilevante che si intende tutelare con la richiesta di accesso ai documenti amministrativi è di rango superiore ai diritti dell'interessato
E) Se la situazione giuridicamente rilevante che si intende tutelare con la richiesta di accesso ai documenti amministrativi consiste esclusivamente in un diritto della personalità
3681. A norma dell'art. 71, d.P.R. 445/2000, qualora le dichiarazioni sostitutive di certificazioni presentino irregolarità rilevabili d'ufficio, non costituenti falsità, e l’interessato, ricevutane notizia dal funzionario competente a ricevere la documentazione, non procede alla regolarizzazione della dichiarazione:
A) Il procedimento non ha seguito
B) L’interessato commette reato di uso di atto falso C) Procederà alla regolarizzazione entro 60 giorni il funzionario o un suo delegato, tramite accertamento diretto dei dati presso l’amministrazione certificante
D) Il funzionario acquisisce, in ogni caso, d'ufficio tutta la documentazione mancante; se necessario adotta ordine di esibizione
E) All'interessato sarà comminata una sanzione, a titolo di risarcimento del danno
3682. Ai sensi dell'art. 144-bis del Codice della Privacy, concernente la disciplina del Revenge porn, quando le registrazioni audio, le immagini o i video o gli altri documenti informatici riguardano minori, da chi può essere effettuata la segnalazione al Garante?
A) Può essere effettuata anche dai genitori o dagli esercenti la responsabilità genitoriale o la tutela
B) Può essere effettuata esclusivamente dai genitori o dagli esercenti la responsabilità genitoriale o la tutela C) Può essere effettuata esclusivamente dal minore interessato
D) Può essere effettuata dal minore interessato, dai genitori, ma mai dagli esercenti la responsabilità genitoriale o la tutela
E) Può essere effettuata esclusivamente dal Tribunale per i minorenni












343 di 469
3683. A norma del DPR n. 445/2000, quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni dell'interessato, i dipendenti delle pubbliche amministrazioni sono esenti da ogni responsabilità per gli atti emanati?
A) Sì, salvi i casi di dolo o colpa grave B) Sì, salvi i soli casi di dolo
C) No, i dipendenti sono comunque chiamati a risarcire i danni cagionati a terzi a titolo di responsabilità oggettiva
D) Sì, esclusi i casi di colpa lieve, imprudenza, imperizia
E) Sì, salvo il solo caso di dolo intenzionale nella condotta del dipendente
3684. Ai sensi dell’art. 63, comma 1, d.lgs. n. 165 del 2001 sono devolute al giudice ordinario, in funzione di giudice del lavoro:
A) Tutte le controversie relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle Pubbliche Amministrazioni, a eccezione di quelle in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni nonché le controversie relative ai rapporti di lavoro di cui all'articolo 3, dello stesso decreto
B) Solo le controversie in materia di contrattazione collettiva nel settore pubblico
C) Solo controversie in materia di retribuzione relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle Pubbliche Amministrazioni
D) Esclusivamente le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni
E) Tutte le controversie relative ai rapporti di lavoro con la Pubblica Amministrazione, escluso quelle relative al conferimento ed alla revoca di incarichi
3685. Ai sensi dell'art. 55, co. 2, d.lgs. 165/2001, la pubblicazione sul sito istituzionale dell'Amministrazione del codice disciplinare, con l'indicazione delle relative infrazioni e sanzioni, equivale:
A) A tutti gli effetti alla sua affissione all’ingresso della sede di lavoro
B) A notificazione al lavoratore
C) A pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale
D) Alla diffusione mediante organi di stampa sindacali E) A mera notizia, in quanto il codice deve essere consegnato personalmente al lavoratore
3686. Ai sensi dell’art. 55-bis, co. 1, d.lgs. n. 165 del 2001, alle infrazioni per le quali è previsto il rimprovero verbale si applica la disciplina stabilita:
A) Dal contratto collettivo B) Dalla legge
C) Da appositi regolamenti
D) Dalle apposite norme contenute nel decreto legislativo 104/2010 "Codice del Processo Amministrativo"
E) Unicamente dal contratto individuale sottoscritto dal lavoratore al momento dell'assunzione

3687. Ai sensi del D.Lgs. 165 del 2001, il prestatore di lavoro pubblico deve essere adibito:
A) Alle mansioni per le quali è stato assunto o alle mansioni equivalenti nell’ambito dell’area di inquadramento ovvero a quelle corrispondenti alla qualifica superiore che abbia successivamente acquisito per effetto delle procedure selettive di cui all’art. 35, comma 1, lett. a).
B) Alle mansioni per le quali è stato assunto ovvero, per motivate esigenze di servizio, a mansioni inferiori. C) In ogni caso, alle sole mansioni per le quali è stato assunto
D) Alle mansioni ritenute maggiormente necessarie dal dirigente della struttura o Unità Organizzativa in cui il lavoratore è inserito, a prescindere dalla qualifica rivestita
E) Qualora sia necessario, stabilmente alle mansioni corrispondenti alla qualifica superiore senza variazione nel trattamento economico
3688. Ai sensi del D.Lgs. n. 165 del 2001, il prestatore di lavoro pubblico, per obiettive esigenze di servizio, può essere adibito a mansioni superiori nel caso di sostituzione di altro dipendente assente con diritto alla conservazione del posto, per la durata dell’assenza, con esclusione dell’assenza per:
A) Ferie
B) Grave infortunio
C) Mandato parlamentare D) Mandato sindacale
E) Maternità
3689. Ai sensi del D.Lgs. n. 165 del 2001, in caso di assenza per malattia del dipendente, l’Amministrazione dispone il controllo sanitario:
A) Valutando la condotta complessiva del dipendente e gli oneri connessi all'effettuazione della visita, tenendo conto dell'esigenza di contrastare e prevenire l'assenteismo
B) Solo dopo il secondo giorno di malattia nell’anno solare del dipendente
C) Solo se la certificazione medica non è rilasciata da struttura sanitaria pubblica
D) Solo nel caso in cui il certificato non sia trasmesso con la procedura telematica
E) Dopo almeno tre giorni di assenza, tenuto conto delle esigenze funzionali ed organizzative
3690. In base alla L. 241/90, la revoca del provvedimento determina:
A) L'inidoneità del provvedimento revocato a produrre ulteriori effetti
B) La conversione dell’efficacia del provvedimento in un altro ambito applicativo
C) La nullità del provvedimento revocato
D) L'inidoneità del provvedimento revocato a produrre effetti, fin dalla sua originaria emanazione
E) L'illegittimità del provvedimento










344 di 469
3691. In base alla L. 241/90, la Pubblica Amministrazione come provvede a dare notizia dell'avvio del procedimento?
A) Mediante comunicazione personale, ovvero mediante forme di pubblicità idonee, di volta in volta stabilite dall’Amministrazione medesima, qualora la comunicazione personale non sia possibile o risulti particolarmente gravosa per il numero dei destinatari B) Mediante forme di pubblicità idonee, a meno che esse non siano possibili o risultino particolarmente gravose per il numero dei destinatari, nel qual caso la Pubblica Amministrazione procede mediante comunicazione personale
C) Mai mediante comunicazione personale D) Solo mediante avvisi pubblici, in ogni caso
E) Solo mediante avvisi pubblici, se l’operazione non risulta eccessivamente gravosa in rapporto al contenuto del procedimento
3692. L'omissione, in calce al provvedimento amministrativo, dell'indicazione dell'autorità amministrativa a cui ricorrere ha come diretta conseguenza:
A) L'irregolarità del provvedimento B) L’annullabilità del provvedimento C) La nullità del provvedimento
D) La revoca del provvedimento
E) L'inammissibilità del provvedimento
3693. Ai sensi del Codice degli Appalti, l’accesso agli atti delle procedure di affidamento e di esecuzione dei contratti pubblici:
A) È disciplinato dalla Legge 241/1990, salvo quanto espressamente previsto nel codice stesso
B) È disciplinato integralmente dalla Legge 241/1990 C) È disciplinato in modo autonomo ed esclusivo dal codice stesso
D) È disciplinato in modo autonomo dal Codice per l'amministrazione digitale
E) È disciplinato integralmente da ciascun bando di gara
3694. Il diritto di accesso ai documenti amministrativi è riconosciuto:
A) A chiunque vi abbia interesse per la tutela di situazioni giuridicamente rilevanti
B) A chiunque vi abbia interesse per la tutela di diritti soggettivi
C) A chiunque ne faccia richiesta scritta
D) A nessuno, in quanto si tratta sempre di atti segreti E) Alle sole rappresentanze amministrative
3695. A norma del decreto legislativo 30 marzo 2001 n. 165, l’Agenzia per la rappresentanza negoziale delle pubbliche amministrazioni ha autonomia contabile e organizzativa?
A) Sì, ha autonomia organizzativa e contabile nei limiti del proprio bilancio
B) No, si tratta esclusivamente di un organo di coordinamento, senza alcuna autonomia operativa C) No, ha solo autonomia finanziaria ma non organizzativa
D) Ha solo autonomia organizzativa mentre dal punto di vista contabile dipende dal ministero di riferimento E) L'Agenzia ha autonomia finanziaria limitata in quanto può gestire autonomamente solo il proprio personale, mentre per ogni altra voce di entrata e di spesa afferisce al ministero dell'Economia e delle Finanze

3696. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, l'offerta dei concorrenti raggruppati o dei consorziati determina la loro responsabilità solidale nei confronti della stazione appaltante?
A) Sì, sempre B) No, mai
C) Sì, ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
D) Sì, ma solo nel caso il raggruppamento sia composto da più di tre soggetti
E) No, dipende da quanto specificato negli atti di gara
3697. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, i contratti o le concessioni che hanno ad oggetto due o più tipi di prestazioni sono aggiudicati:
A) Secondo le disposizioni applicabili al tipo di appalto che caratterizza l'oggetto principale del contratto in questione
B) Secondo le disposizioni applicabili al tipo di appalto che caratterizza il contratto in questione
C) Secondo le disposizioni applicabili al tipo di appalto che caratterizza l'oggetto secondario del contratto in questione
D) Secondo le disposizioni applicabili al tipo di appalto che caratterizza l'oggetto che ha il valore meno elevato tra quelli dei rispettivi contratti
E) Secondo le disposizioni scelte discrezionalmente dall'operatore economico
3698. Ai sensi dell’art. 48 del d.lgs. 50/2016, l’associazione in partecipazione è vietata: A) Sia durante la procedura di gara sia successivamente all'aggiudicazione
B) Esclusivamente durante la procedura di gara C) Solo nei casi espressamente previsti nel bando D) Solo successivamente all'aggiudicazione
E) Soltanto nella fase che precede la procedura di gara
3699. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, la modificazione della composizione di un raggruppamento temporaneo di concorrenti rispetto a quella risultante dall'impegno presentato in sede di offerta comporta:
A) L'annullamento dell'aggiudicazione o la nullità del contratto
B) L'annullamento dell'aggiudicazione ma non la nullità del contratto eventualmente stipulato
C) La validità dell’aggiudicazione ma la nullità del contratto
D) Una sanzione pecuniaria a carico del consorzio E) Una sanzione pecuniaria a carico dei consorziati aggiunti o rinunciatari




345 di 469
3700. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, la società in nome collettivo nei confronti del cui socio è stata pronunciata sentenza di condanna passata in giudicato per corruzione:
A) È esclusa dalla partecipazione alle procedure di appalto o concessione
B) È esclusa dalla partecipazione alle procedure di affidamento degli appalti di lavori, ma non di forniture e servizi
C) Può regolarmente partecipare alle procedure di affidamento degli appalti di lavori, forniture e servizi senza dichiarare nulla nella domanda di partecipazione
D) Può regolarmente partecipare alle procedure di affidamento degli appalti di lavori, forniture e servizi ma deve inserire tutti i dettagli della condanna nella domanda di partecipazione
E) È esclusa dalla partecipazione alle procedure di affidamento degli appalti di lavori ma non degli affidamenti di servizi
3701. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, l'accordo quadro è un accordo concluso tra una o più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici e il cui scopo è quello di:
A) Stabilire le clausole relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo, in particolare per quanto riguarda i prezzi e, se del caso, le quantità previste
B) Stabilire le clausole relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo, con esclusione degli aspetti relativi ai prezzi
C) Stabilire le clausole relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo, con esclusione degli aspetti relativi ai prezzi e alle quantità previste D) Dare esclusivamente indicazioni al personale preposto agli acquisti della stazione appaltante in materia di rapporti con gli operatori economici
E) Condividere le regole di trasparenza e pubblicità relativamente agli appalti da aggiudicare in un dato periodo
3702. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, il «sistema dinamico di acquisizione» è un processo di acquisizione interamente elettronico, per acquisti: A) Di uso corrente
B) Di forniture la cui consegna sia gestita tramite sistemi "just in time"
C) Di forniture di beni per i quali esiste un unico operatore economico in grado di adempiere
D) Di prestazioni di servizi per i quali esiste un unico operatore economico in grado di adempiere
E) Di forniture di beni e servizi tipizzati e standardizzati, di uso occasionale

3703. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, il termine «raggruppamento temporaneo» designa un insieme:
A) Di imprenditori, o fornitori, o prestatori di servizi, costituito, anche mediante scrittura privata, allo scopo di partecipare alla procedura di affidamento di uno specifico contratto pubblico, mediante presentazione di una unica offerta
B) Di fornitori o prestatori di servizi, con esclusione degli imprenditori, costituito, esclusivamente mediante atto pubblico, allo scopo di partecipare alla procedura di affidamento di uno specifico contratto pubblico, mediante presentazione di una unica offerta
C) Di fornitori o prestatori di servizi, con esclusione degli imprenditori, costituito, anche mediante scrittura privata, allo scopo di partecipare alla procedura di affidamento di uno specifico contratto pubblico, mediante presentazione di una unica offerta
D) Di imprenditori, o fornitori, o prestatori di servizi, costituito, anche mediante scrittura privata autenticata, allo scopo di partecipare alla procedura di affidamento di uno specifico contratto pubblico, mediante presentazione di offerte distinte ma collegate tra loro E) Di imprenditori costituito in società allo scopo di partecipare alla procedura di affidamento di uno specifico contratto pubblico, mediante presentazione di una unica offerta, escluso il caso di prestazione di servizi
3704. Ai sensi del decreto legislativo 50 del 2016, il «dialogo competitivo» è una procedura di affidamento nella quale la stazione appaltante avvia un dialogo:
A) Con i candidati ammessi a tale procedura, al fine di elaborare una o più soluzioni atte a soddisfare le sue necessità e sulla base della quale o delle quali i candidati selezionati saranno invitati a presentare le offerte
B) Con i tutti i candidati interessati, al fine di elaborare una o più soluzioni atte a soddisfare le sue necessità e sulla base della quale o delle quali tutti i candidati potranno presentare la propria offerta
C) Con tutti i candidati interessati, al fine di elaborare una o più soluzioni atte a soddisfare le sue necessità e sulla base della quale o delle quali verranno selezionati i candidati da invitare a presentare le offerte
D) In caso di appalti particolarmente semplici
E) Con i candidati indicati dall’Autorità di Vigilanza sui Contratti Pubblici
3705. Ai sensi dell'art. 31 del d.lgs 50/2016, negli appalti pubblici di lavori aggiudicati con la formula del contraente generale e nelle altre formule di partenariato pubblico-privato, è possibile attribuire i compiti di responsabile unico del procedimento, responsabile dei lavori, direttore dei lavori, di collaudatore allo stesso contraente generale o soggetto aggiudicatario dei contratti di partenariato pubblico-privato o soggetti ad essi collegati?
A) No, è vietato
B) Si, è sempre possibile
C) Sì, ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
D) Solo per il direttore dei lavori
E) Solo per il responsabile unico del procedimento




346 di 469
3706. Quali tra i seguenti non rientra tra i compiti espressi del Garante per la Protezione dei dati personali?
A) Controllare i trattamenti effettuati dalle autorità giudiziarie nell'esercizio delle loro funzioni
B) Controllare se i trattamenti sono effettuati nel rispetto della disciplina applicabile, anche in caso di loro cessazione e con riferimento alla conservazione dei dati di traffico
C) Denunciare i fatti configurabili come reati perseguibili d'ufficio, dei quali viene a conoscenza nell'esercizio o a causa delle funzioni
D) Trattare i reclami presentati ai sensi del regolamento, e delle disposizioni del presente codice E) Trasmettere la relazione, predisposta annualmente
3707. Ai sensi dell’art. 2 ter del Codice sulla Privacy cosa si intende per “diffusione” di dati personali, trattati per l'esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all'esercizio di pubblici poteri?
A) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o consultazione
B) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati esclusivamente in forma orale
C) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, solo mediante la loro messa a disposizione o consultazione
D) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti determinati esclusivamente in forma scritta
E) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, solo in modalità telematica
3708. Ai sensi dell'art. 92 del Codice sulla Privacy, eventuali richieste di presa visione della cartella e della scheda di dimissione ospedaliera da parte di soggetti diversi dall'interessato possono essere accolte, in tutto o in parte, solo se la richiesta è giustificata dalla documentata necessità:
A) Di tutelare, in conformità alla disciplina sull'accesso ai documenti amministrativi, una situazione giuridicamente rilevante di rango pari a quella dell'interessato, ovvero consistente in un diritto della personalità o in un altro diritto o libertà fondamentale B) Di tutelare, in conformità alla disciplina sull'accesso ai documenti amministrativi, una situazione anche se giuridicamente inferiore a quella dell'interessato
C) Di tutelare, in conformità alla disciplina sull'accesso ai documenti amministrativi, una situazione di diritto amministrativo
D) Di tutelare, in conformità alla disciplina sull'accesso ai documenti amministrativi, una situazione di diritto civile
E) Nessuna delle risposte indicate è corretta

3709. Ai sensi del D.L. 112/2008, per i periodi di assenza per malattia, ai dipendenti delle Pubbliche Amministrazioni di cui all’art. 1, comma 2, del d.lgs. 165 del 2001:
A) Salvo che nei casi previsti dalla stessa norma, nei primi dieci giorni di assenza è corrisposto il trattamento economico fondamentale con esclusione di ogni indennità o emolumento avente carattere fisso e continuativo, nonché ogni altro trattamento
B) È corrisposto integralmente il trattamento economico per i primi dieci giorni di assenza, e successivamente solo il trattamento economico fondamentale
C) È sempre corrisposto integralmente il trattamento economico per un periodo massimo previsto dalla contrattazione collettiva
D) Salvo che nei casi previsti dalla stessa norma, nei primi sette giorni di assenza è corrisposto il trattamento economico fondamentale con esclusione di ogni indennità o emolumento avente carattere fisso e continuativo, nonché ogni altro trattamento
E) Nei primi tre giorni di assenza è corrisposto il trattamento economico fondamentale con esclusione di ogni indennità o emolumento avente carattere fisso e continuativo, nonché ogni altro trattamento
3710. Ai sensi dell’articolo 52 del d.lgs. 165 del 2001, l’esercizio di fatto di mansioni non corrispondenti alla qualifica di appartenenza: A) Non ha effetto ai fini dell’inquadramento del
lavoratore o dell’assegnazione di incarichi di direzione B) Ha effetto ai fini dell’inquadramento del lavoratore, ma non ai fini dell’assegnazione di incarichi di direzione
C) Espone il lavoratore a sanzioni disciplinari D) Costituisce titolo indispensabile ai fini della progressione di carriera
E) Non comporta in nessun caso conseguenze giuridiche ed economiche a favore del lavoratore
3711. Ai sensi dell’articolo 52, co. 4, d.lgs. 165 del 2001, il prestatore di lavoro pubblico che sia adibito a mansioni superiori:
A) Ha diritto al trattamento previsto per la qualifica superiore, per il periodo di effettiva prestazione
B) Ha diritto a una indennità stabilita dai contratti collettivi nazionali di lavoro, per il periodo di effettiva prestazione
C) Conserva il proprio trattamento economico e normativo
D) Ha diritto al trattamento previsto per la qualifica superiore per il termine massimo di novanta giorni E) Ha diritto al trattamento economico previsto per la
qualifica superiore e mantiene tale trattamento anche al termine dell'incarico, per il divieto di reformatio in pejus
3712. Ai sensi dell’articolo 52, co. 5 d.lgs. n. 165 del 2001, nel caso di illegittima adibizione del prestatore di lavoro pubblico a mansioni superiori, il dirigente che ha disposto l’assegnazione:
A) Risponde personalmente del maggior onere conseguente, se ha agito con dolo o colpa grave B) È sempre soggetto a responsabilità disciplinare C) Risponde personalmente ed in ogni caso del maggior onere conseguente
D) Non risponde in alcun caso
E) Risponde per imprudenza ed imperizia




347 di 469
3713. Ai sensi d.lgs. 165 del 2001, nel caso di assenza per malattia i dipendenti delle Pubbliche Amministrazioni di cui all’art. 1, comma 2, del d.lgs. n. 165 del 2001 devono:
A) Giustificare l’assenza per malattia protratta per più di dieci giorni e, in ogni caso, dopo il secondo evento di malattia nell’anno solare, esclusivamente mediante presentazione di certificazione medica rilasciata da una struttura sanitaria pubblica o da un medico convenzionato con il S.S.N.
B) Sempre giustificare l’assenza per malattia mediante certificazione medica rilasciata da struttura sanitaria pubblica
C) Giustificare l’assenza per malattia mediante certificazione medica rilasciata da struttura sanitaria pubblica solo dopo il secondo evento di malattia nell’anno solare
D) Giustificare l’assenza per malattia protratta per più di due giorni esclusivamente mediante presentazione di certificazione medica rilasciata da una struttura sanitaria pubblica o da un medico convenzionato con il S.S.N.
E) Giustificare l’assenza per malattia protratta per più di sette giorni e, in ogni caso, dopo il terzo evento di malattia nell’anno solare, mediante presentazione di certificazione medica rilasciata da una struttura sanitaria pubblica
3714. Ai sensi del d.lgs. 165 del 2001 le amministrazioni pubbliche assumono ogni determinazione organizzativa al fine di assicurare l'attuazione dei principi generali fissati da disposizioni di legge e:
A) La rispondenza al pubblico interesse dell'azione amministrativa
B) Le misure inerenti la gestione delle risorse umane C) La direzione e organizzazione del lavoro
D) Le procedure relative alla gestione delle spese e delle entrate del budget assegnato
E) Le procedure relative all'irrogazione di sanzioni disciplinari
3715. Ai sensi dell’articolo 23 del d.lgs. 165 del 2001, in ogni Amministrazione dello Stato:
A) È istituito il ruolo dei dirigenti, che si articola nella prima e nella seconda fascia
B) Sono istituiti due ruoli, rispettivamente, per i dirigenti di prima e di seconda fascia
C) Sono istituiti tre ruoli, rispettivamente per: 1) dirigenti con incarico di Segretario generale o capo dipartimento; 2) i dirigenti di prima fascia; 3) i dirigenti di seconda fascia.
D) Sono istituiti ruoli separati per i dirigenti assunti a tempo determinato o indeterminato
E) Sono istituti ruoli diversificati in relazione alla specificità tecnica del ruolo dirigenziale e ai titoli di studio di ciascun dirigente

3716. Il Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali" dispone che sia ineleggibile alla carica di Sindaco:
A) Il Capo della Polizia
B) Il Presidente del Tribunale nella cui circoscrizione non è compreso il Comune
C) Il Presidente della Corte d'Appello nel cui distretto non è compreso il Comune
D) I titolari di organi collegiali che esercitano poteri di controllo su altro Comune
E) I titolari di organi individuali che esercitano poteri di controllo su altro Comune
3717. Su chi gravano gli oneri per i permessi retribuiti dei lavoratori dipendenti da privati, ai sensi del Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali"?
A) Sono a carico dell'ente presso il quale i lavoratori esercitano le funzioni pubbliche elencate nell'articolo 79 del D. Lgs 267/2000
B) Sono a carico del datore di lavoro del dipendente chiamato ad esercitare una delle funzioni di cui all'articolo 69 del D. Lgs 267/2000
C) Sono a carico della regione nel cui territorio il dipendente privato è chiamato ad esercitare una delle funzioni di cui all'articolo 79 del D. Lgs 267/2000, a prescindere dall'ente presso cui è amministratore
D) I permessi retribuiti utilizzati per l'esercizio delle funzioni pubbliche di cui all'articolo 59 del D. Lgs 267/2000 sono retribuiti direttamente dallo Stato, così come avviene per i compensi dei componenti di seggio in occasione delle elezioni
E) I permessi retribuiti utilizzati per l'esercizio delle funzioni pubbliche sono retribuiti direttamente dall'amministrazione provinciale, indipendentemente dall'Ente presso cui sono svolte
3718. Sotto il profilo economico, quali garanzie sono disposte dal Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali" a favore del cittadino eletto alla carica di amministratore comunale?
A) La previsione di una indennità di funzione per il Sindaco, il Presidente del Consiglio comunale ed i componenti della Giunta, e di gettoni di presenza per i consiglieri
B) La previsione di una indennità diversificata per i consiglieri comunali
C) La previsione di gettoni di presenza per il Sindaco, il Presidente del Consiglio comunale e i componenti della Giunta, commisurati all'effettivo esercizio di attività amministrative
D) Il Decreto citato non contiene alcuna disposizione in proposito, nell'ottica del contenimento della spesa pubblica
E) La possibilità generalizzata di essere posti in aspettativa retribuita per tutta la durata del mandato elettivo










348 di 469
3719. Il Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali" in merito alla costituzione degli Uffici di supporto agli organi di direzione politica, dispone la possibilità di prevedere:
A) Uffici posti alle dipendenze del sindaco, per l'esercizio delle funzioni di indirizzo e di controllo attribuitegli dalla legge, costituiti da dipendenti dell'ente, ovvero, salvo eccezioni, da collaboratori a tempo determinato
B) La costituzione di uffici posti alle dirette dipendenze del sindaco, per l'esercizio di qualsiasi funzione, costituiti da dipendenti assunti con contratto a tempo determinato, ovvero a tempo indeterminato
C) La costituzione di uffici posti alle dirette dipendenze del sindaco, per l'esercizio delle funzioni di indirizzo, di controllo e di gestione costituiti esclusivamente da dipendenti dell'ente
D) Uffici posti alle dipendenze del sindaco, per l'esercizio di qualsiasi funzione, esclusivamente costituiti da dipendenti assunti a tal fine con contratto a tempo indeterminato, in deroga al contenimento della spesa pubblica
E) La costituzione di uffici posti alle dirette dipendenze del sindaco, per l'esclusivo esercizio delle funzioni di portavoce e addetti stampa
3720. Il Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali" dispone che l'Ente possa costituire rapporti di lavoro:
A) A tempo parziale e a tempo determinato, pieno o parziale, nel rispetto della disciplina vigente in materia B) A tempo parziale, nel rispetto della disciplina vigente in materia, ma non rapporti di lavoro a tempo determinato
C) A tempo determinato, nel rispetto della disciplina vigente in materia, ma non rapporti di lavoro a tempo parziale
D) Esclusivamente a tempo parziale, nel rispetto della disciplina vigente in materia
E) Esclusivamente con Società di somministrazione di lavoro interinale o con Cooperative di tipo B ai sensi della legge 381/1991
3721. Secondo il d.P.R. 445/2000, la segnatura di protocollo:
A) È l'apposizione o l'associazione all'originale del documento, in forma permanente non modificabile, delle informazioni riguardanti il documento stesso B) È l'apposizione o l'associazione all'originale del documento, in forma permanente ma modificabile, delle informazioni riguardanti il documento stesso C) È l'apposizione o l'associazione all'originale del documento, in forma permanente non modificabile, delle informazioni riguardanti il responsabile dell’istruttoria e del procedimento al momento della presentazione
D) È l’archiviazione di un documento a seguito di ritiro dell’istanza da parte dell’interessato o annotazione di non luogo a procedere da parte del responsabile del procedimento
E) È la registrazione mediante la quale si risale esclusivamente all'ufficio che ha trasmesso l'atto

3722. Ai sensi dell’articolo 75 del d.P.R. n. 445/2000, qualora emerga la non veridicità del contenuto di una dichiarazione:
A) Il dichiarante decade dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento emanato sulla base della dichiarazione non veritiera
B) Il dichiarante sarà sanzionato penalmente, pur non decadendo dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento emanato sulla base della dichiarazione non veritiera
C) Il dichiarante non decade dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento
emanato sulla base della dichiarazione non veritiera, in caso di regolarizzazione
D) Il dichiarante sarà deferito all’A.G. a querela di parte
E) Nessuna risposta è corretta
3723. Secondo il d.P.R. 445/2000, con quale periodicità il responsabile del servizio per la gestione dei flussi documentali e degli archivi provvede a trasferire fascicoli e serie documentarie relativi a procedimenti conclusi in un archivio di deposito?
A) Almeno una volta all'anno B) Non più di una volta all'anno
C) Necessariamente nel mese di dicembre di ogni anno
D) Mai, per evitare dispersioni e perdite di atti originali E) Decorsi tre anni dall'ultima registrazione
3724. Ai sensi dell'articolo 53 del d.P.R. 445/2000 "registrazione di protocollo", quali documenti sono oggetto di registrazione obbligatoria?
A) I documenti ricevuti e spediti dall'amministrazione e tutti i documenti informatici
B) Solo i documenti ricevuti dall'amministrazione C) Solo i documenti spediti dall'amministrazione
D) Le gazzette ufficiali, i bollettini ufficiali e i notiziari della pubblica amministrazione
E) I giornali, le riviste e i libri
3725. Secondo il d.P.R. 445/2000, con quale modalità deve avvenire il trasferimento dei fascicoli dei procedimenti conclusi presso l'archivio di deposito?
A) Rispettando l'organizzazione che i fascicoli avevano nell'archivio corrente
B) Raggruppando tutti i fascicoli omogenei, ancorché provenienti da settori diversi
C) Organizzando i fascicoli dell'intero ente per anno di conclusione
D) Incaricando dell'operazione l'apposito servizio del Ministero dei Beni Culturali, nominato per il tempo necessario "Titolare del trattamento dei dati”
E) Riorganizzando i fascicoli dei procedimenti in base all'ordine alfabetico per materia
3726. Secondo il d.P.R. 445/2000, il responsabile del servizio per la gestione dei flussi documentali e degli archivi deve provvedere a trasferire fascicoli e serie documentarie relativi a procedimenti conclusi in un archivio di deposito: A) Almeno una volta all'anno
B) Almeno ogni sei mesi C) Almeno ogni tre mesi
D) Non più di una volta all’anno
E) Non più di una volta ogni due anni





349 di 469
3727. Secondo il d.P.R. 445/2000, le certificazioni da rilasciarsi da uno stesso ufficio in ordine a qualità personali concernenti la stessa persona, nell'ambito del medesimo procedimento:
A) Sono contenute in un unico documento
B) Devono comunque essere rilasciate con documenti separati
C) Salvo specifica richiesta del richiedente, sono rilasciate su documenti separati
D) Sono rilasciate esclusivamente in formato elettronico
E) Sono rilasciate con la modalità ritenuta più adeguata dal Funzionario pubblico preposto
3728. Secondo il d.P.R. 445/2000 un particolare tipo di firma elettronica qualificata basata su un sistema di chiavi asimmetriche a coppia che consente al titolare tramite la chiave privata e al destinatario tramite la chiave pubblica, rispettivamente, di rendere manifesta e di verificare la provenienza e l'integrità di un documento informatico o di un insieme di documenti informatici, viene definita firma:
A) Digitale
B) Digitalizzata C) Assicurata D) Legalizzata E) Autenticata
3729. Il d.P.R. 445/2000 come definisce l'attestazione ufficiale della legale qualità di chi ha apposto la propria firma sopra atti, certificati, copie e estratti, nonché dell'autenticità della firma stessa?
A) Legalizzazione di firma B) Firma digitale
C) Parificazione di firma
D) Autenticazione di sottoscrizione E) Certificazione di firma
3730. A norma del d.P.R. n. 445/2000, la dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà può riguardare anche stati, qualità personali e fatti relativi ad altri soggetti di cui il dichiarante abbia diretta conoscenza?
A) Sì, se è resa nell'interesse proprio del dichiarante B) No
C) Sì, in ogni caso
D) No, i documenti riguardanti fatti relativi ad altri soggetti devono obbligatoriamente essere acquisiti d'ufficio dalla Pubblica Amministrazione procedente E) Sì, ma solo se accompagnata da una liberatoria rilasciata dalla persona interessata
3731. A norma del d.P.R. n. 445/2000, una certificazione da rilasciarsi da uno stesso ufficio in ordine a stati, qualità personali e fatti, concernenti la stessa persona, nell'ambito del medesimo procedimento, è contenuta:
A) In un unico documento
B) In al massimo due documenti C) In al massimo tre documenti
D) Nel numero di documenti ritenuto opportuno dal funzionario pubblico preposto al rilascio
E) In un unico documento se limitato ad un unico foglio

3732. Secondo il d.P.R. 445/2000, cosa può essere validamente prodotto in luogo di un originale?
A) Una copia autentica
B) Una fotocopia anche non autenticata C) Una scansione dell'originale
D) Una copia autenticata dallo stesso interessato E) Una copia sottoscritta in calce da due testimoni
3733. Secondo il d.P.R. 445/2000, il numero di protocollo di un documento:
A) Viene generato automaticamente dal sistema
B) Per ragioni di sicurezza non deve essere generato automaticamente dal sistema
C) Può essere generato sia automaticamente dal sistema che manualmente dall'operatore
D) È generato automaticamente dal sistema ma modificabile dall'operatore
E) È generato dall'operatore secondo le regole proprie dell'Ente
3734. A norma del d.P.R. n. 445/2000, le amministrazioni sono tenute ad effettuare idonei controlli sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive dell'atto di notorietà:
A) Anche a campione e in tutti i casi in cui sorgono fondati dubbi, sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive di cui agli articoli 46 e 47
B) In tutti i casi
C) Solo su segnalazione dell’amministrazione certificante
D) Almeno nella misura di due ogni dieci dichiarazioni ricevute
E) In relazione al valore economico del beneficio eventualmente conseguibile con la dichiarazione sostitutiva
3735. A norma dell'articolo 73 del d.P.R. 445/2000, quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni di terzi, le pubbliche amministrazioni sono esenti da ogni responsabilità per gli atti emanati salvi i casi:
A) Di dolo o colpa grave B) Solo di dolo
C) Solo in caso di colpa grave
D) Di colpa anche lieve del funzionario addetto E) Di imperizia del funzionario addetto
3736. A norma del d.P.R. n. 445/2000, in tema di svolgimento delle operazioni di registrazione di protocollo su un registro di emergenza, non è obbligatorio riportare sul registro stesso:
A) Il nome del funzionario che autorizza la registrazione
B) L'ora di inizio dell'interruzione
C) L'ora del ripristino della funzionalità del sistema
D) La causa dell'interruzione della procedura ordinaria informatica
E) La data del ripristino della funzionalità del sistema
3737. Il d.P.R. n. 445/2000 non impone al pubblico ufficiale che legalizza una firma di:
A) Indicare l’ora della legalizzazione B) Apporre il timbro dell'ufficio
C) Indicare il proprio nome
D) Indicare il luogo della legalizzazione
E) Indicare la qualifica rivestita dal funzionario legalizzante






350 di 469
3738. Qual è l'autorità giudiziaria competente a dirimere le cause relative alle controversie in materia di eleggibilità, decadenza e incompatibilità nelle elezioni comunali, provinciali e regionali?
A) Il tribunale civile
B) La Corte d'Appello in un unico grado C) La Corte dei conti
D) Il Consiglio di Prefettura
E) La Commissione Tributaria
3739. Ai sensi della L. 241/90, la P.A. può concludere accordi con i privati?
A) Sì, può farlo
B) Sì e a tali accordi si applicano i principi del diritto pubblico in quanto compatibili
C) Sì, e a tali accordi si applicano necessariamente i principi del codice civile in materia di obbligazioni e contratti anche se incompatibili
D) Sì, se stipulati per atto scritto con la presenza di due testimoni
E) Sì, se intervenuti entro il termine di dieci giorni dalla presentazione di formale richiesta da parte degli interessati all'accordo
3740. Ai sensi dell’art. 7 del d.lgs. 104/2010 (codice del processo amministrativo):
A) Sono devolute alla giurisdizione amministrativa le controversie, in materia di interessi legittimi e, nelle particolari materie indicate dalla legge, di diritti soggettivi, concernenti l’esercizio o il mancato esercizio del potere amministrativo, riguardanti provvedimenti riconducibili all’esercizio di tale potere, posti in essere da pubbliche amministrazioni
B) Sono devolute alla giurisdizione amministrativa le controversie, in materia di interessi legittimi, nelle particolari materie indicate dalla legge, e di diritti soggettivi, concernenti l’esercizio o il mancato esercizio del potere amministrativo, riguardanti provvedimenti anche non riconducibili all’esercizio di tale potere, posti in essere da pubbliche amministrazioni
C) Sono devolute alla giurisdizione amministrativa le controversie in materia di interessi legittimi e di tutti i diritti soggettivi, concernenti il mancato esercizio del potere amministrativo
D) Sono devolute alla giurisdizione amministrativa le controversie in materia di interessi legittimi e dei diritti soggettivi concernenti solo l’esercizio del potere amministrativo
E) Nessuna risposta è corretta
3741. In base alla L. 241/90, le disposizioni in materia di silenzio assenso si applicano:
A) Ai procedimenti ad istanza di parte per il rilascio di provvedimenti amministrativi, fatta salva l'applicazione dell'articolo 19 e fatte salve le disposizioni per casi particolari
B) Tra l'altro ai procedimenti per i quali la normativa comunitaria impone l'adozione di provvedimenti amministrativi formali
C) Esclusivamente ai procedimenti per i quali la normativa comunitaria impone l'adozione di provvedimenti amministrativi formali
D) Esclusivamente alle dichiarazioni di inizio attività E) Esclusivamente alle segnalazioni di inizio attività

3742. Secondo quanto disposto dall'articolo 19-bis della legge 241/1990, sul sito istituzionale di ciascuna amministrazione è indicato lo sportello unico, di regola telematico, al quale presentare la SCIA. Se per lo svolgimento di un'attività soggetta a SCIA sono necessarie altre SCIA, comunicazioni, attestazioni, asseverazioni e notifiche, cosa fa l'interessato?
A) Presenta un'unica SCIA allo sportello unico
B) Presenta una pluralità di SCIA allo sportello unico C) Deve presentare direttamente alle amministrazioni interessate, a pena di nullità, tante SCIA quante sono le amministrazioni
D) Non presenta alcuna SCIA
E) Presenta alla Regione un numero di SCIA corrispondente alla metà delle amministrazioni interessate
3743. Se un parere è viziato, qual è la conseguenza sul provvedimento finale che ad esso si sia conformato?
A) Anche l’atto finale risulterà viziato
B) L’atto finale sarà valido ma inefficace C) Nessuna, l’atto finale sarà nullo
D) Nessuna, l’atto finale sarà sicuramente valido E) L’atto finale risulterà inesistente
3744. Se l’atto amministrativo è irregolare, la conseguenza è che:
A) L’atto non può essere considerato invalido anche se l'irregolarità può essere rilevante sotto il profilo disciplinare
B) L’atto è invalido; il dipendente che lo ha posto in essere non incorrerà in alcuna responsabilità
C) L’atto è illegittimo; il dipendente che lo ha posto in essere incorrerà nel licenziamento
D) L’atto è inidoneo a produrre effetti, il dipendente che lo ha posto in essere incorrerà in responsabilità disciplinare
E) L’atto è illegittimo, il dipendente che lo ha posto in essere incorrerà in responsabilità solo contabile
3745. A quale organo è affidata la gestione amministrativa in materia di politiche fiscali e sistema tributario?
A) Al ministero dell'Economia e delle Finanze B) Al ministero delle Attività produttive
C) Al ministero della Funzione pubblica
D) Al Dipartimento presso la Presidenza del Consiglio dei ministri
E) Alla Corte dei conti
3746. Nell’ambito dei documenti di identità, la patente nautica:
A) È equipollente alla carta di identità
B) Ha valore di documento di riconoscimento solo in acque internazionali
C) Non ha alcun valore come documento di riconoscimento
D) A differenza del libretto di pensione, è equipollente alla carta di identità
E) A differenza del passaporto, è equipollente alla carta di identità







351 di 469
3747. Che cosa si intende con l'espressione "norme imperative"?
A) Norme inderogabili
B) Norme stabilite dalla pubblica amministrazione
C) Norme la cui violazione è colpita con una sanzione di carattere amministrativo
D) Norme la cui trasgressione è sanzionata con una misura penale
E) Norme previste dalla Costituzione
3748. Tra i compiti del Garante della privacy rientra quello di:
A) Denunciare i fatti configurabili come reati perseguibili d'ufficio, dei quali viene a conoscenza nell'esercizio o a causa delle funzioni
B) Trasmettere una relazione predisposta trimestralmente sull’attività espletata
C) Controllare entro il termine perentorio di un anno se il trattamento dei dati è svolto dal funzionario preposto D) Assicurare la tutela dei diritti privati
E) Provvedere, adottando modifiche, all'espletamento dei compiti attribuiti dall’O.N.U.
3749. Nell’ambito del diritto amministrativo, l’ordinanza rientra fra:
A) I provvedimenti restrittivi della Pubblica Amministrazione
B) Gli accertamenti costitutivi della Pubblica Amministrazione
C) Le autorizzazioni della Pubblica Amministrazione D) I meri atti della Pubblica Amministrazione
E) Gli atti ricognitivi della Pubblica Amministrazione
3750. Le amministrazioni pubbliche nell'adozione di atti di natura non autoritativa, agiscono:
A) Secondo le norme di diritto privato, salvo che la legge disponga diversamente
B) Esclusivamente secondo le norme di diritto pubblico e comunitario e, quindi, servendosi di moduli negoziali predisposti dalla Comunità Europea
C) Solo con norme di diritto comunitario D) Solo con norme di diritto pubblico
E) Anche aggravando il procedimento, senz’obbligo di motivazione

3751. Ai sensi del d.P.R. 445/2000, quando non sono necessari il rilascio e l'acquisizione del certificato?
A) In tutti i casi in cui l'amministrazione procedente acquisisce direttamente informazioni relative a stati, qualità personali e fatti presso l'amministrazione competente per la loro certificazione, e le suddette informazioni sono acquisite, senza oneri, con qualunque mezzo idoneo ad assicurare la certezza della loro fonte di provenienza
B) In tutti i casi in cui l'amministrazione procedente acquisisce direttamente informazioni relative solo a stati e qualità personali presso l'amministrazione competente per la loro certificazione, dietro versamento dei relativi contributi
C) Nei casi in cui l'amministrazione procedente acquisisce direttamente informazioni relative a stati, ma non a qualita' personali, presso l'amministrazione competente per la loro certificazione
D) Solo nei casi in cui l'acquisizione diretta di documenti attestanti atti, qualità e stati soggettivi, presso l'amministrazione competente per la loro certificazione, sia preceduta da un'autocertificazione del cittadino interessato
E) In tutti i casi in cui l'amministrazione procedente acquisisce direttamente informazioni relative ad atti presso l'amministrazione competente
3752. Secondo i principi applicabili al trattamento di dati, i dati personali sono:
A) Trattati in modo lecito, corretto e trasparente nei confronti dell'interessato
B) Utilizzabili in qualsiasi ambito anche non previamente indicato all’interessato
C) Esatti, ma mai aggiornati
D) Raccolti per finalità indeterminate e successivamente trattati in modo che non sia incompatibile con tali finalità;
E) Conservati in una forma che non consenta l'identificazione degli interessati per un arco di tempo non superiore al conseguimento delle finalità per le quali sono trattati
3753. Il Ministro, nell'esercizio dei poteri definiti dal d.lgs. n. 165/2001:
A) Effettua, ai fini dell'adempimento dell'attività amministrativa e della gestione, l'assegnazione delle risorse ai dirigenti preposti ai centri di responsabilità delle rispettive amministrazioni
B) Decide sui ricorsi gerarchici contro gli atti e i provvedimenti amministrativi non definitivi dei dirigenti C) Promuove e resiste alle liti
D) Revoca, riforma o avoca a sé i provvedimenti di competenza dei dirigenti
E) Delega al dirigente il compito di definire priorità, piani ed obiettivi da attuare















352 di 469
3754. Le amministrazioni pubbliche e i gestori di pubblici servizi, in luogo di atti o certificati concernenti stati, qualità personali e fatti che siano attestati in documenti già in loro possesso o che comunque siano tenuti a certificare:
A) Hanno l'obbligo di acquisire d'ufficio i relativi documenti, necessari per l'istruttoria del procedimento, quando sono in possesso dell'amministrazione procedente, ovvero sono detenuti, istituzionalmente, da altre pubbliche amministrazioni, senza onere di autocertificazione
B) Possono operare l'accertamento d'ufficio delle relative informazioni ovvero richiedere al dichiarante la trasmissione dell'atto o del certificato originale al termine del procedimento
C) Sono tenute ad acquisire direttamente le informazioni relative a stati, qualità personali e fatti presso l'amministrazione competente per la loro certificazione, che provvede al rilascio del relativo certificato
D) Considerano che l'acquisizione d'ufficio di documenti attestanti atti, fatti, qualità e stati soggettivi, in possesso di altra amministrazione, è ammessa subordinatamente al preventivo rilascio di un certificato idoneo da parte dell'amministrazione detentrice delle informazioni stesse
E) Non hanno l'obbligo di acquisire d'ufficio i relativi documenti, necessari per l'istruttoria del procedimento
3755. Secondo il Testo Unico in materia di documentazione amministrativa il certificato è: A) Il documento rilasciato da un’amministrazione
pubblica avente funzione di ricognizione, riproduzione o partecipazione a terzi di stati, qualità personali e fatti contenuti in albi, elenchi o registri pubblici o comunque accertati da soggetti titolari di funzioni pubbliche
B) Il documento rilasciato da un soggetto privato avente funzione di ricognizione e riproduzione dei propri stati e qualità personali
C) Il documento rilasciato da un Ente parastatale avente funzione di manifestazione della propria volontà
D) Il documento rilasciato da una S.p.a. avente funzione di riproduzione di stati e qualità personali dei propri dipendenti
E) Il documento rilasciato dalla banca avente funzione di riproduzione di elenchi o registri pubblici
3756. Ai sensi dell’art. 21-bis della Legge 241/90: A) Il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati non avente carattere sanzionatorio può contenere una motivata clausola di immediata efficacia
B) Il provvedimento ampliativo della sfera giuridica dei privati può contenere una motivata clausola di immediata efficacia
C) Il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati avente carattere sanzionatorio può contenere una motivata clausola di immediata efficacia
D) Il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati avente carattere cautelare può contenere una motivata clausola di immediata efficacia
E) Disciplina i casi di invalidità del provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati

3757. Quale tra le seguenti è una figura sintomatica dell'eccesso di potere?
A) Illogicità o contraddittorietà della motivazione
B) Inosservanza delle disposizioni relative alla valida costituzione dei collegi
C) Assenza assoluta della motivazione
D) Provvedimento adottato in violazione o elusione del giudicato
E) Azione dell'amministrazione con difetto assoluto di attribuzione
3758. Qual è il significato dell’affermazione che i provvedimenti amministrativi sono dotati del carattere dell'inoppugnabilità?
A) Che diventano pienamente efficaci se non vengono impugnati nei termini previsti dalla legge
B) Che sono preordinati al conseguimento esclusivo dell'interesse definito dalla legge
C) Che possono essere solo quelli previsti dall'ordinamento per contenuto o funzione
D) Che i loro effetti retroagiscono al momento dell'emanazione dell'atto convalidato
E) Che l'Amministrazione può rimuovere il vizio che inficia l'atto, esprimendo la volontà di eliminarlo con dichiarazione espressa
3759. Sono propri della fase istruttoria del procedimento amministrativo:
A) L'accertamento di ufficio dei fatti da parte del responsabile del procedimento, che dispone il compimento degli atti all'uopo necessari e adotta ogni misura per l'adeguato e il sollecito svolgimento dell'istruttoria
B) Gli accordi sostitutivi
C) La richiesta e la proposta vincolante
D) La convalida del provvedimento annullabile
E) La pubblicazione del provvedimento e le misure per renderlo conoscibile
3760. Ai sensi dell'art. 31 del d.lgs. 50/2016, l'ufficio di responsabile unico del procedimento: A) E' obbligatorio e non può essere rifiutato
B) Può essere sempre rifiutato
C) Può essere rifiutato entro 15 giorni dalla data dell'incarico
D) Può essere rifiutato solo nei casi previsti dalla legge E) Può essere rifiutato entro 10 giorni dalla proposta







353 di 469
3761. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, le «imprese pubbliche» sono le imprese su cui le amministrazioni aggiudicatrici possono esercitare, direttamente o indirettamente, un'influenza dominante. Tale influenza dominante è presunta: A) Quando le amministrazioni aggiudicatrici possono designare più della metà dei membri del consiglio di amministrazione, di direzione o di vigilanza dell'impresa
B) Solo quando le amministrazioni aggiudicatrici hanno il diritto di nominare tutti i membri del consiglio di amministrazione, di direzione o di vigilanza dell'impresa
C) Quando le amministrazioni aggiudicatrici hanno il diritto di nominare almeno uno dei membri del consiglio di amministrazione dell’impresa
D) Quando almeno un membro del consiglio di amministrazione, di direzione o di vigilanza dell’impresa ha ricoperto cariche politiche nell’ultimo triennio
E) Quando almeno un membro del consiglio di amministrazione, di direzione o di vigilanza dell’impresa ha ricoperto cariche politiche nell’ultimo anno
3762. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, la «centrale di committenza» è un'amministrazione aggiudicatrice che:
A) Fornisce attività di centralizzazione delle committenze e, se del caso, attività di committenza ausiliarie
B) Acquista forniture o servizi destinati ad amministrazioni aggiudicatrici o altri enti aggiudicatori C) In ogni caso non conclude accordi quadro di lavori, forniture o servizi destinati ad amministrazioni aggiudicatrici o altri enti aggiudicatori
D) Effettua acquisti esclusivamente per sue esigenze E) Non effettua acquisti di servizi
3763. In merito all’efficacia del provvedimento amministrativo l'articolo 21-bis della legge n. 241/1990 dispone esplicitamente che:
A) Il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati avente carattere cautelare ed urgente è immediatamente efficace
B) Il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati acquista efficacia nei confronti di ciascun destinatario, trascorsi dieci giorni dalla comunicazione allo stesso
C) Il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati non avente carattere sanzionatorio deve contenere una motivata clausola di immediata efficacia
D) Nei casi e con le modalità stabiliti dalla legge, le Pubbliche Amministrazioni possono imporre coattivamente l'adempimento degli obblighi nei loro confronti
E) Il provvedimento annullabile possa essere convalidato, a discrezione della Pubblica Amministrazione procedente

3764. Ai sensi dell’art. 77 del d.lgs. 50/2016, la nomina dei commissari e la costituzione della commissione:
A) Devono avvenire dopo la scadenza del termine fissato per la presentazione delle offerte
B) Possono avvenire anche prima della scadenza del termine fissato per la presentazione delle offerte, ma dopo la pubblicazione del bando
C) Possono avvenire in ogni momento
D) Devono avvenire almeno dieci giorni dopo la scadenza del termine fissato per la presentazione delle offerte
E) Devono avvenire almeno dieci giorni dopo la pubblicazione del bando
3765. Ai sensi dell’art. 32 del decreto legislativo 50/2016, ciascun concorrente può presentare più di un'offerta?
A) No, in nessun caso B) Sì, sempre
C) Sì, ma solo nei casi espressamente consentiti dalla legge e dal bando di gara
D) Sì, se si tratta di un raggruppamento di imprese E) No, salvo autorizzazione della stazione appaltante
3766. Quali Enti sono qualificati come "locali" dal Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali?
A) I Comuni, le Province, le Città Metropolitane, le comunità montane, le comunità isolane e le unioni di comuni
B) Le Regioni, i Comuni, le Province, le Città Metropolitane, le comunità montane, le comunità isolane, le unioni di comuni
C) Le Regioni, i Comuni, le Province, le Città Metropolitane, le comunità montane, le comunità isolane e le unioni di comuni, ed i consorzi che gestiscono attività aventi rilevanza economica e imprenditoriale
D) Solo i Comuni, le Province e le Città Metropolitane E) Le Regioni, a statuto ordinario e speciale, le Province, i Comuni e le Città Metropolitane
3767. Quale tipologia di autonomia caratterizza i Comuni, ai sensi del Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti Locali"?
A) Autonomia statutaria, normativa, organizzativa e amministrativa, nonché impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza pubblica
B) Solo autonomia statutaria e organizzativa
C) Autonomia amministrativa non statutaria, impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza pubblica D) Autonomia organizzativa e amministrativa, nonché impositiva e finanziaria in modo da assicurare saldo positivo di bilancio
E) Autonomia statutaria, normativa, organizzativa e amministrativa, ma non impositiva











354 di 469
3768. Quali funzioni sono attribuite a Comuni e Province in base al Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali"?
A) Funzioni proprie e funzioni conferite loro con legge dello Stato e della Regione, secondo il principio di sussidiarietà
B) Unicamente funzioni conferite con legge dello Stato e della regione, secondo il principio di suppletività
C) Unicamente funzioni conferite con legge dello Stato, secondo il principio di sussidiarietà
D) Esclusivamente funzioni delegate dall'Ente sovraordinato regionale e statale
E) Esclusivamente funzioni di controllo sull'attività esercitata dai nuovi Enti Municipali, ai sensi della legge 56/2014
3769. Con quale modalità le Regioni organizzano l'esercizio delle funzioni amministrative a livello locale, in base al Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali"?
A) Attraverso i Comuni e le Province, ferme restando le funzioni che attengono ad esigenze di carattere unitario nei rispettivi territori
B) Secondo criteri atti a soddisfare le esigenze di carattere unitario nei rispettivi territori, ma senza il coinvolgimento di Comuni e Province
C) Solo attraverso i Comuni, essendo rimesse le funzioni che attengono ad esigenze di carattere unitario, alla Conferenza Stato-Regioni
D) Delegandole a Comuni e Province, ma mantenendo la responsabilità del perseguimento del risultato nei confronti dello Stato
E) Avvalendosi delle formazioni sociali presenti sul territorio
3770. Cosa dispone il Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali" in merito agli atti dell'amministrazione comunale?
A) Che gli atti sono pubblici, ad eccezione di quelli riservati per espressa indicazione di legge o per effetto di una temporanea e motivata dichiarazione del sindaco che ne vieti l'esibizione
B) Che gli atti sono riservati, a meno che un'espressa indicazione di legge o una temporanea e motivata dichiarazione del sindaco ne consenta l'esibizione
C) Che gli atti sono sempre pubblici, in quanto il sindaco ne disponga la pubblicazione sull'albo pretorio o sul foglio annunci legali
D) Che gli atti sono ostensibili solo per il periodo durante il quale sono pubblicati all'albo pretorio
E) Che il diritto di accesso possa essere esercitato solo per tutelare interessi diffusi di gruppi di cittadini

3771. In base all'art. 19, comma 2, della l. n. 241/90, l'attività oggetto della segnalazione:
A) Può essere iniziata, anche nei casi di cui all'articolo 19-bis, comma 2, della citata l. n. 241/90, dalla data della presentazione della segnalazione all'amministrazione competente
B) Può essere iniziata, salvo i casi di cui all'articolo 19-bis, comma 2, della citata l. n. 241/90, dalla data della presentazione della segnalazione all'amministrazione competente
C) Può essere iniziata decorsi 10 giorni dalla data della presentazione della segnalazione all'amministrazione competente
D) Può essere iniziata decorsi 15 giorni dalla data della presentazione della segnalazione all'amministrazione competente
E) Può essere iniziata decorsi 5 giorni dalla data della presentazione della segnalazione all'amministrazione competente
3772. Il Codice della privacy prevede che a richiesta dell'interessato l'ordine o collegio professionale può fornire a terzi notizie o informazioni relative:
A) In particolare, a speciali qualificazioni professionali non menzionate nell'albo, ovvero alla disponibilità ad assumere incarichi o a ricevere materiale informativo a carattere scientifico inerente anche a convegni o seminari
B) Ad incarichi pertinenti ma non necessariamente completi e possono essere eccedenti rispetto alle finalità per le quali sono raccolti o successivamente trattati
C) Qualificazioni professionali anche non pertinenti e che eccedano rispetto alle finalità per le quali sono raccolti
D) Alla disponibilità ad assumere incarichi o a ricevere materiale informativo a carattere personale, inerente anche a convegni o seminari.
E) Qualificazioni professionali senza alcuna condizione di compatibilità con lo scopo del trattamento iniziale
3773. In tema di conclusione del procedimento amministrativo, se la pubblica amministrazione ravvisa la manifesta irricevibilità, inammissibilità, improcedibilità o infondatezza della domanda:
A) Conclude il procedimento con un provvedimento espresso redatto in forma semplificata
B) Conclude il procedimento con un provvedimento espresso redatto in forma analitica
C) Ha la facoltà di non esprimersi
D) Conclude il procedimento con un provvedimento implicito
E) Conclude il procedimento con un'intimazione all'interessato
3774. Quali sono i vizi che comportano l’annullabilità del provvedimento amministrativo? A) Incompetenza, eccesso di potere, violazione di legge
B) Incompetenza, sviamento di potere, violazione di legge, acompetenza
C) Difetto assoluto di attribuzione, incompetenza, eccesso di potere, violazione di legge
D) Imprecisione ed inopportunità dell'atto
E) Adozione del provvedimento in violazione o elusione del giudicato





355 di 469
3775. In materia di accesso documentale (L.241/90), quale tra le seguenti è la definzione corretta di "controinteressati"?
A) Tutti i soggetti, individuati o facilmente individuabili in base alla natura del documento richiesto, che dall'esercizio dell'accesso vedrebbero compromesso il loro diritto alla riservatezza
B) Tutti i soggetti di diritto pubblico e i soggetti di diritto privato limitatamente alla loro attività di pubblico interesse disciplinata dal diritto nazionale o comunitario
C) Tutti i soggetti titolari di un interesse qualificato che generalmente attribuisce loro una posizione giuridica di vantaggio, di natura uguale e contraria a quella del ricorrente
D) Tutti i soggetti, anche se non facilmente individuabili, che dall'esercizio dell'accesso vedrebbero compromesso il loro diritto alla riservatezza
E) Tutti i soggetti, individuati o facilmente individuabili in base alla natura del documento richiesto, che dall'esercizio dell'accesso vedrebbero compromesso il loro diritto alla tutela giurisdizionale
3776. In relazione all'efficacia, gli atti amministrativi si distinguono in atti costitutivi e atti dichiarativi. Sono atti amministrativi dichiarativi:
A) Gli atti che si limitano ad accertare una determinata situazione, senza innovarla in alcun modo
B) Gli atti che creano, modificano o estinguono un rapporto giuridico preesistente
C) Gli atti che restringono la sfera giuridica del destinatario
D) Gli atti con effetto abdicativo a cui può seguire un effetto traslativo
E) Gli atti che attengono alla fase decisoria e che sono convergenti verso un unico fine
3777. Quali atti appartengono alla categoria delle manifestazioni di scienza e/o di conoscenza?
A) Verbalizzazioni
B) Giudizi sull'idoneità di candidati
C) Relazioni delle commissioni d'inchiesta D) Certificati di buona condotta
E) Note di qualifica dei pubblici dipendenti
3778. Nell’ambito del diritto amministrativo, l'approvazione è un:
A) Atto di controllo preventivo di merito
B) Controllo preventivo di sola legittimità ad esito positivo
C) Atto di controllo successivo di legittimità
D) Provvedimento mediante il quale l'Amministrazione attribuisce ad altri potestà o facoltà proprie
E) Provvedimento che dà luogo all'acquisto di uno status
3779. Nell’ambito del diritto amministrativo, la diffida è:
A) Un atto ricettizio che contiene un ammonimento ad adempiere ad un precedente obbligo, nonché la minaccia di ulteriori interventi e reazioni secondo diritto B) Un'autorizzazione
C) Un atto costitutivo di una servitù
D) Un'attestazione che genera una certezza notiziale E) Una dichiarazione relativa ad una circostanza di cui l'agente ha diretta conoscenza

3780. Nell’ambito del diritto amministrativo, nella concessione di beni il concessionario acquista, tra l'altro:
A) Il diritto al godimento del bene demaniale B) La facoltà d'uso soltanto parziale del bene concesso
C) Il dovere di insistenza
D) Il diritto di vedersi rinnovare la concessione, alla scadenza
E) Il diritto di utilizzare il bene senza alcun vincolo o scadenza
3781. Ai sensi dell’articolo 31 del d.lgs. 50/2016, il Responsabile Unico del Procedimento cura, in ciascuna fase di attuazione degli interventi, il controllo:
A) Sui livelli di prestazione, di qualità e di prezzo determinati in coerenza alla copertura finanziaria e ai tempi di realizzazione dei programmi
B) Di qualità e di prezzo determinati in coerenza alla copertura finanziaria e ai tempi di realizzazione dei programmi, con esclusione del controllo sui livelli di prestazione
C) Esclusivamente sui prezzi
D) Esclusivamente formale sull’effettuazione dei lavori previsti
E) Sui livelli di prestazione, di qualità e di prezzo, senza effettuare alcuna valutazione in merito ai tempi di realizzazione dei programmi, di competenza di altro soggetto di controllo
3782. Ai sensi dell’articolo 48 del d.lgs. 50/2016, nel caso di forniture o servizi, per raggruppamento di tipo verticale si intende un raggruppamento di operatori economici:
A) In cui il mandatario esegue le prestazioni di servizi o di forniture indicati come principali anche in termini economici, i mandanti quelle indicate come secondarie B) Il cui mandatario esegue le prestazioni di forniture secondarie ed i mandanti quelle principali
C) Il cui mandatario e mandante possono ripartirsi le prestazioni di forniture e servizi, siano esse principali o secondarie
D) In cui il mandatario non esegue le prestazioni di servizi o di forniture
E) In cui non esiste un mandatario
3783. Ai sensi dell’articolo 48, secondo comma, del d.lgs. 50/2016, per raggruppamento di tipo verticale, nel caso di forniture o servizi, si intende A) Un raggruppamento di operatori economici in cui il mandatario esegue le prestazioni di servizi o di forniture indicati come principali anche in termini economici, i mandanti quelle indicate come secondarie B) Un raggruppamento di operatori economici in cui il mandatario esegue le prestazioni di servizi o di forniture indicati come secondarie anche in termini economici, i mandanti quelle indicate come primarie C) Un raggruppamento di operatori economici in cui solo il mandante esegue tutte le prestazioni, sebbene
la responsabilità nei confronti della stazione appaltante gravi sul solo mandatario
D) Un consorzio di imprese di dimensioni diverse E) Un raggruppamento di operatori economici che eseguono il medesimo tipo di prestazione






356 di 469
3784. Ai sensi dell’art. 5, comma 2, del d.lgs. 33/2013:
A) Chiunque ha diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni anche non oggetto di obbligo di pubblicazione
B) Il soggetto titolare di un interesse giuridicamente rilevante ha diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni anche non oggetto di obbligo di pubblicazione
C) Chiunque ha diritto di accedere ai soli documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni anche non oggetto di obbligo di pubblicazione
D) Chiunque ha diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni senza alcuna eccezione
E) Il soggetto titolare di un interesse giuridicamente rilevante ha diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni purché oggetto di obbligo di pubblicazione
3785. Ai sensi dell’art. 14 del d.lgs. 33/2013 Stato, Regioni ed enti locali pubblicano riguardo ai titolari di incarichi politici:
A) Compensi di qualsiasi natura connessi all’assunzione della carica, atto di nomina o di proclamazione, curriculum, dati relativi all’assunzione di altre cariche, altri eventuali incarichi con oneri a carico della finanza pubblica
B) Compensi di qualsiasi natura anche non connessi all’assunzione della carica
C) Solo gli atti di nomina e proclamazione D) Solo il curriculum
E) Solo i dati relativi all’assunzione di altre cariche
3786. Dov'è istituita la Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi?
A) Presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri B) Presso ogni ente pubblico provinciale non economico
C) Presso ogni ente pubblico economico di competenza statale
D) Presso la Camera dei deputati E) Presso il Garante per la privacy
3787. La Commissione per l'accesso ai documenti amministrativi:
A) Decide i ricorsi presentati avverso il diniego, espresso o tacito, all’accesso
B) Ha funzioni solo consultive
C) Decide i ricorsi presentati avverso il diniego, solo se espresso, all’accesso
D) Ha funzioni solo di vigilanza
E) Decide i ricorsi presentati avverso il diniego, solo se tacito, all’accesso
3788. In tutti i casi in cui sono ammesse le dichiarazioni sostitutive:
A) Le singole amministrazioni inseriscono la relativa formula nei moduli per le istanze e richiamano le sanzioni penali
B) Le singole amministrazioni non inseriscono la relativa formula nei moduli per le istanze
C) Le singole amministrazioni inseriscono la relativa formula nei moduli per le istanze e richiamano le sanzioni civili
D) Le singole amministrazioni ricordano all'interessato la differenza di validità dell'autocertificazione rispetto alla certificazione ordinaria
E) Le pubbliche amministrazioni non possono predisporre la modulistica

3789. Secondo il d.P.R. 445/2000, le pubbliche amministrazioni provvedono in ordine alla gestione dei procedimenti amministrativi mediante sistemi informativi automatizzati, valutando i relativi progetti:
A) In termini di rapporto tra costi e benefici, sulla base delle indicazioni fornite dall'Autorità per l'informatica nella pubblica amministrazione
B) Primariamente in termini di velocità di esecuzione, sulla base delle indicazioni fornite dal ministro dello Sviluppo economico
C) Primariamente in termini di costo complessivo, sulla base delle indicazioni fornite dal ministro dell’Economia e delle Finanze
D) In termini di rapporto tra priorità e rischi, sulla base delle indicazioni fornite dall'Autorità per l'informatica nella pubblica amministrazione
E) Sulla base della rispondenza alle esigenze del personale
3790. I rimedi esperibili in caso di inerzia dell'amministrazione:
A) Devono essere sempre specificati nella comunicazione di avvio del procedimento
B) Non devono essere necessariamente specificati nella comunicazione di avvio del procedimento
C) Devono essere specificati nella comunicazione di avvio del procedimento solo se l'amministrazione appartiene all’amministrazione diretta dello Stato
D) Devono essere specificati nella comunicazione di avvio del procedimento solo se l'amministrazione ha la certificazione di qualità
E) Devono essere specificati nella comunicazione di avvio del procedimento solo se l'amministrazione appartiene all’amministrazione indiretta dello Stato
3791. Un atto amministrativo si definisce imperfetto quando:
A) Non si sia ancora concluso il suo ciclo di formazione
B) È stato ritenuto nullo a seguito di un ricorso
C) Pur essendosi concluso il suo ciclo di formazione, mancano elementi accidentali
D) Pur essendosi concluso il suo ciclo di formazione, mancano elementi essenziali
E) È stato ritenuto annullabile a seguito di un ricorso
3792. Un atto è detto "soggettivamente amministrativo" quando è:
A) Emanato da una autorità amministrativa
B) Emanato esclusivamente dal Presidente della Repubblica
C) Non unilaterale
D) Emanato da una autorità esclusivamente statale E) Emanato da una autorità esclusivamente locale



357 di 469
3793. Ai sensi dell’art. 21 della Legge 241/90: A) La formazione del silenzio assenso ai sensi dell'articolo 20 della stessa legge non esclude la responsabilità del dipendente che non abbia agito tempestivamente nel caso in cui la segnalazione
certificata o l'istanza del privato non fosse conforme alle norme vigenti
B) La formazione del silenzio assenso ai sensi dell'articolo 20 della stessa legge esclude la responsabilità del dipendente che non abbia agito tempestivamente nel caso in cui la segnalazione certificata o l'istanza del privato non fosse conforme alle norme vigenti
C) Si forma il silenzio diniego D) Si forma il silenzio assenso
E) La formazione del silenzio assenso ai sensi dell'articolo 19 della stessa legge non esclude la responsabilità del dirigente che non abbia agito tempestivamente nel caso in cui la segnalazione certificata o l'istanza del privato sia conforme alle norme vigenti
3794. Le amministrazioni pubbliche nell'adozione di atti di natura non autoritativa, agiscono:
A) Secondo le norme di diritto privato, salvo che la legge disponga in altro modo
B) Solo con atti di alta amministrazione e norme costituzionali
C) Esclusivamente secondo norme di diritto pubblico D) Esclusivamente secondo norme di diritto comunitario salvo che la legge disponga in altro modo E) Esclusivamente secondo le norme di diritto privato
3795. Secondo il d.lgs. 50/2016, l'«organismo di diritto pubblico» è qualsiasi organismo, anche in forma societaria che si caratterizza, tra l’altro, in quanto:
A) L'organo d'amministrazione, di direzione o di vigilanza è costituito da membri dei quali più della metà è designata dallo Stato, dagli enti pubblici territoriali o da altri organismi di diritto pubblico
B) L'organo d'amministrazione, di direzione o di vigilanza è costituito da membri tutti designati dallo Stato, dagli enti pubblici territoriali o da altri organismi di diritto pubblico
C) L'organo d'amministrazione, di direzione o di vigilanza è costituito da membri dei quali un terzo è designato dallo Stato, dagli enti pubblici territoriali o da altri organismi di diritto pubblico
D) È di emanazione pubblica totalitaria ma non dotato di personalità giuridica
E) È di emanazione pubblica maggioritaria ma non dotato di personalità giuridica
3796. Secondo il d.lgs. 50/2016, le procedure negoziate sono le procedure di affidamento in cui le stazioni appaltanti:
A) Consultano gli operatori economici da loro scelti e negoziano con uno o più di essi le condizioni dell'appalto
B) Richiedono un'offerta a tutti gli operatori economici iscritti alla camera di commercio
C) Consultano tutti gli operatori economici interessati per negoziare con essi solo ed esclusivamente la durata dell'esecuzione
D) Gestiscono con risorse interne la commessa E) Consultano gli operatori economici scelti
dall’autorità di vigilanza e negoziano con uno o più di essi le condizioni dell'appalto

3797. Le responsabilità dei pubblici dipendenti sono:
A) Civile, penale, amministrativo- contabile e disciplinare e dirigenziale (per il solo personale dirigenziale)
B) Esclusivamente di natura civile
C) Connesse solo alla violazione della legge penale D) Nulle, risponde sempre e solo lo Stato
E) Nulle, c'è un'irresponsabilità giuridica
3798. Chi è il Sindaco?
A) Il responsabile dell’amministrazione del Comune B) Colui che, in Comuni con oltre 15.000 abitanti, è Presidente del Consiglio Comunale
C) Il rappresentante legale della Provincia D) Il rappresentante locale del Governo
E) Il responsabile in solido con gli amministratori in una società di persone
3799. In tema di conseguenze per il ritardo dell'amministrazione nella conclusione del procedimento, qual è la forma di tutela prevista in favore dell'istante dall'art. 2-bis, comma 1- bis, della l. n. 241/90?
A) Indennizzo
B) Risarcimento del danno
C) Risarcimento del danno legato all'interesse positivo D) Nessuna forma di tutela
E) Esecuzione in forma specifica
3800. In base a quanto disposto dalla Costituzione italiana, l’accesso al pubblico impiego avviene:
A) Mediante concorso, salvi i casi stabiliti dalla legge B) Solo mediante concorso
C) Mediante concorso, accessibile solo per coloro che siano iscritti nelle liste di collocamento
D) Solo mediante titoli
E) Su chiamata nominale, salvi i casi stabiliti dalla legge
3801. Ai sensi dell'art. 21-bis della legge 7 agosto 1990 , n. 241 il provvedimento limitativo della sfera giuridica dei privati:
A) acquista efficacia nei confronti di ciascun destinatario con la comunicazione allo stesso effettuata anche nelle forme stabilite per la notifica agli irreperibili nei casi previsti dal codice di procedura civile
B) acquista efficacia nei confronti di ciascun destinatario con la comunicazione allo stesso effettuata purché non nelle forme stabilite per la notifica agli irreperibili nei casi previsti dal codice di procedura civile
C) acquista efficacia nei confronti di ciascun destinatario al momento della firma del provvedimento D) acquista efficacia nei confronti di ciascun destinatario con la comunicazione allo stesso effettuata anche nelle forme stabilite per la notifica agli irreperibili nei casi previsti dal codice di procedura penale
E) acquista efficacia nei confronti di ciascun destinatario con la comunicazione allo stesso effettuata esclusivamente con le forme stabilite per la notifica agli irreperibili nei casi previsti dal codice di procedura amministrativa



358 di 469
3802. Ai sensi del Codice degli Appalti, gli «appalti pubblici» sono:
A) Contratti a titolo oneroso, stipulati per iscritto tra una o più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici, aventi per oggetto l'esecuzione di lavori, la fornitura di prodotti e la prestazione di servizi
B) Accordi anche diversi da contratti, stipulati per iscritto tra una stazione appaltante o un ente aggiudicatore e uno o più operatori economici, aventi per oggetto l'esecuzione di lavori, la fornitura di prodotti, la prestazione di servizi
C) Contratti a titolo non oneroso, stipulati per iscritto tra una stazione appaltante o un ente aggiudicatore e uno o più operatori economici, aventi per oggetto l'esecuzione di lavori, la fornitura di servizi, l’erogazione di prodotti
D) Accordi a titolo oneroso o non oneroso, stipulati tra una stazione appaltante o un ente aggiudicatore e uno o più operatori economici, aventi per oggetto l'esecuzione di lavori, la fornitura di prodotti, la prestazione di servizi
E) Contratti a titolo gratuito che devono avere per oggetto la progettazione esecutiva e definitiva di lavori di pubblica utilità
3803. Secondo il d.P.R. 445/2000, le pubbliche amministrazioni devono assicurare, per ogni aggiornamento del sistema informatico:
A) Il pieno recupero e la riutilizzazione delle informazioni acquisite con le versioni precedenti B) Un adeguato recupero e la riutilizzazione delle informazioni acquisite con le versioni precedenti C) Il pieno recupero anche se non la riutilizzazione
delle informazioni acquisite con le versioni precedenti D) Almeno il parziale recupero e la riutilizzazione delle informazioni acquisite con le versioni precedenti
E) Una copia cartacea degli interventi effettuati
3804. Secondo il d.P.R. 445/2000, un gestore di pubblici servizi ha la facoltà di verificare, nel corso del procedimento, la veridicità e l'autenticità dei dati contenuti nel documento di identità?
A) Sì
B) No, in nessun caso
C) Sì, per tramite dell’ente locale nel cui territorio si trova la sede del gestore
D) No, salvo il caso di richiesta proveniente da un titolare di documento di identità estero
E) No, ma possono richiedere l'esibizione di certificati attestanti la veridicità dei dati contenuti nel documento al momento della presentazione dell'istanza
3805. Secondo il d.P.R. 445/2000, il numero di protocollo è costituito da almeno:
A) Sette cifre numeriche B) Sei cifre numeriche C) Otto caratteri
D) Sette caratteri alfanumerici, non rinnovabili
E) Sette caratteri alfanumerici, rinnovabili ogni anno solare

3806. Secondo l'art. 63 del d.P.R. 445/2000, qualora non sia possibile utilizzare per cause tecniche la normale procedura informatica, il responsabile del servizio per la tenuta del protocollo informatico, della gestione dei flussi documentali e degli archivi autorizza lo svolgimento anche manuale delle operazioni di registrazione di protocollo su uno o più registri denominati:
A) Di emergenza B) Speciali
C) Duplicati D) Di riserva
E) Di continuità
3807. Ai sensi del decreto legislativo 50/2016, se la stipulazione del contratto non avviene nel termine fissato, l'aggiudicatario può, mediante atto notificato alla stazione appaltante:
A) Sciogliersi da ogni vincolo o recedere dal contratto B) Chiedere la liquidazione dell’indennizzo previsto, pari a quota parte dell’utile stimato
C) Diffidarla a provvedere entro il termine di trenta giorni, senza poter in alcun modo sciogliersi dal vincolo o recedere dal contratto
D) Diffidarla a provvedere entro il termine di trenta giorni, solo decorso il quale potrà sciogliersi da ogni vincolo o recedere dal contratto
E) Recedere dal contratto, senza però pretendere alcun rimborso delle spese contrattuali documentate e non
3808. Nelle materie di giurisdizione esclusiva, indicate dalla legge e dall'art. 133 del decreto legislativo 104 del 2010, il giudice amministrativo: A) conosce, pure ai fini risarcitori, anche delle controversie nelle quali si faccia questione di diritti soggettivi
B) conosce, pure ai fini risarcitori, anche delle controversie nelle quali si faccia questione solo di interessi legittimi
C) non conosce delle controversie nelle quali si faccia questione di diritti soggettivi
D) conosce dei ricorsi amministrativi in opposizione E) conosce dei ricorsi gerarchici impropri
3809. Ai sensi dell’art. 102 del decreto legislativo 50/2016, l’esecuzione del contratto è controllata: A) Dal responsabile unico del procedimento congiuntamente al direttore dei lavori per i lavori e al direttore dell’esecuzione del contratto per i servizi e forniture
B) Solo dal responsabile unico del procedimento C) Dal responsabile unico del procedimento
congiuntamente al direttore dei lavori per i lavori e dal solo responsabile unico del procedimento per i servizi e forniture
D) Esclusivamente dal responsabile unico del procedimento per i lavori; dal responsabile unico del procedimento insieme al direttore dell’esecuzione del contratto per i servizi e forniture
E) Solo dal direttore dei lavori per i lavori e dal direttore dell’esecuzione del contratto per i servizi e forniture









359 di 469
3810. Secondo la legge 241/90, il provvedimento amministrativo è annullabile:
A) Qualora sia viziato da eccesso di potere
B) Quando è stato adottato in violazione del giudicato C) Quando è viziato da un difetto assoluto di attribuzione
D) Per mancata comunicazione dell'avvio del procedimento anche qualora l'amministrazione dimostri in giudizio che il contenuto del provvedimento non avrebbe potuto essere diverso da quello in concreto adottato
E) Qualora manchi degli elementi essenziali
3811. Ai sensi dell’art. 25 della Legge n. 241/1990 se l'accesso è negato o differito per motivi inerenti ai dati personali che si riferiscono a soggetti terzi, la Commissione per l’accesso:
A) Provvede, sentito il Garante per la protezione dei dati personali, il quale si pronuncia entro il termine di dieci giorni dalla richiesta, decorso inutilmente il quale il parere si intende reso
B) Provvede, sentito il Giudice di pace, il quale si pronuncia entro il termine di dieci giorni dalla richiesta, decorso inutilmente il quale il parere si intende reso C) Provvede, sentito il Ministro della Salute, il quale si pronuncia entro il termine di dieci giorni dalla richiesta, decorso inutilmente il quale il parere si intende reso D) Provvede, sentito il giudice ordinario, il quale si pronuncia entro il termine di dieci giorni dalla richiesta, decorso inutilmente il quale il parere si intende reso
E) Provvede, sentito il Ministro dell’Interno , il quale si pronuncia entro il termine di dieci giorni dalla richiesta, decorso inutilmente il quale il parere si intende reso
3812. Ai sensi della Legge 241/1990, nella comunicazione di avvio del procedimento amministrativo deve indicarsi, fra l'altro:
A) Quali sono i rimedi esperibili in caso di inerzia dell'amministrazione
B) L’interesse pubblico tutelato a fondamento del procedimento
C) L’avviso che entro quaranta giorni dall’avvio del procedimento è possibile impugnare il provvedimento davanti al TAR competente
D) L’avviso che entro trenta giorni dall’avvio del procedimento è possibile impugnare il provvedimento davanti al TAR competente
E) Il nominativo del responsabile del procedimento con allegati la sua biografia e il casellario giudiziale
3813. Ai sensi della Legge 241/1990, quali tra i seguenti soggetti possono intervenire nel procedimento amministrativo?
A) I portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
B) Chiunque abbia genericamente interesse a conoscere l’operato della P.A.
C) Nessuno; la legge non prevede il diritto di intervenire nel procedimento amministrativo
D) Solo i singoli soggetti portatori di interessi pubblici cui possa derivare pregiudizio dal provvedimento
E) Solo i soggetti portatori di interessi privati cui possa derivare pregiudizio dal provvedimento

3814. Allo scopo di favorire forme diffuse di controllo sul perseguimento delle funzioni istituzionali e sull'utilizzo delle risorse pubbliche e di promuovere la partecipazione al dibattito pubblico:
A) chiunque ha diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, ulteriori rispetto a quelli oggetto di pubblicazione ai sensi del decreto legislativo n. 33/2013, nel rispetto dei limiti relativi alla tutela di interessi giuridicamente rilevanti secondo quanto previsto dall'articolo 5-bis dello stesso decreto
B) chiunque ha diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, ulteriori rispetto a quelli oggetto di pubblicazione ai sensi del decreto legislativo n. 33/2013, senza rispetto dei limiti relativi alla tutela di interessi giuridicamente rilevanti secondo quanto previsto dall'articolo 5-bis dello stesso decreto
C) nessuno ha diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, ulteriori rispetto a quelli oggetto di pubblicazione ai sensi del decreto legislativo n. 33/2013
D) chiunque ha diritto di accedere ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, purché oggetto di pubblicazione ai sensi del decreto legislativo n. 33/2013, a prescindere dai limiti relativi alla tutela di interessi giuridicamente rilevanti secondo quanto previsto dall'articolo 5-bis dello stesso decreto
E) solo i titolari di associazioni di categoria hanno diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, ulteriori rispetto a quelli oggetto di pubblicazione ai sensi del decreto legislativo n. 33/2013
3815. In base alla disciplina della legge n. 241/1990, salvo casi esplicitamente disciplinati, i termini previsti per la conclusione del procedimento:
A) Possono essere sospesi, per una sola volta, per l’acquisizione di informazioni o di certificazioni relative a fatti, stati o qualità non attestati in documenti già in possesso dell’amministrazione stessa o non direttamente acquisibili presso altre pubbliche amministrazioni
B) Non possono mai essere sospesi
C) Possono essere sospesi, per un periodo non superiore a quindici giorni, per l’acquisizione di informazioni o di certificazioni relative a fatti, stati o qualità non attestati in documenti già in possesso dell’amministrazione stessa
D) Sono sospesi, per un massimo di due volte, per l'acquisizione di informazioni o certificazioni relative a fatti, stati o qualità non attestati in documenti già in possesso dell'amministrazione stessa o non direttamente acquisibili presso altre pubbliche amministrazioni per un periodo stabilito sempre a discrezione del responsabile del procedimento
E) Possono essere sospesi, per un massimo di due volte, per un periodo massimo ogni volta non superiore a 15 giorni








360 di 469
3816. L'Autorità Nazionale Anticorruzione è un organo collegiale composto da:
A) Dal presidente e da quattro componenti B) Tre membri, nominati dal Presidente della Repubblica
C) Sei membri
D) Dal presidente e da due componenti E) Dal presidente e da tre componenti
3817. Ai sensi del d.lgs. 286/99, l'attività di valutazione e controllo strategico:
A) Mira a verificare, in funzione dell'esercizio dei poteri di indirizzo da parte dei competenti organi, l'effettiva attuazione delle scelte contenute nelle direttive ed altri atti di indirizzo politico
B) Non può mai mirare a verificare, in funzione dell'esercizio dei poteri di indirizzo da parte dei competenti organi, l'effettiva attuazione delle scelte contenute nelle direttive di indirizzo politico
C) Mira a verificare, in funzione dell'esercizio dei poteri di indirizzo da parte dei competenti organi, esclusivamente l'effettiva attuazione delle scelte contenute nelle direttive comunitarie
D) Consiste in un'analisi effettuata ex-post sulla redditività delle risorse umane, finanziarie e patrimoniali impiegate in un certo progetto
E) È un'attività statica di controllo, effettuata a intervalli prestabiliti, sullo stato di avanzamento dei lavori
3818. Ai sensi del decreto legislativo 50/2016, l'affidamento di contratti pubblici aventi ad oggetto lavori, servizi e forniture deve rispettare: A) I principi di libera concorrenza, non discriminazione, trasparenza e proporzionalità nonché quello di pubblicità
B) Il principio di libera concorrenza, ma non quello di non discriminazione
C) I principi di libera concorrenza e proporzionalità, ma non quello di trasparenza
D) Il solo principio di trasparenza
E) Anche il principio della superiorità della pubblica amministrazione sul settore privato
3819. Nell'ambito del procedimento amministrativo, un parere facoltativo che presenti difetti di legittimità può viziare il provvedimento finale?
A) Sì, a meno che risulti non essenziale con riferimento alla determinazione del contenuto o della motivazione del provvedimento finale
B) No, non avendo rilevanza giuridica C) No, pur avendo rilevanza giuridica
D) Sì, anche se l’autorità di amministrazione attiva che li ha richiesti non ne ha tenuto conto nell’adottare il provvedimento
E) Sì sempre
3820. Ai sensi dell’art. 38 del d. lgs. 50/2016, l’elenco delle stazioni appaltanti qualificate è detenuto da:
A) ANAC
B) Dipartimento della Funzione Pubblica
C) Ministero delle Infrastrutture e dei trasporti
D) Autorità di vigilanza sui contratti pubblici e privati E) Autorità garante della Concorrenza e del Mercato

3821. In base alla legge 7 agosto 1990, n. 241, la pubblica amministrazione può rifiutare l'accesso ai documenti amministrativi?
A) Sì, nei soli casi espressamente previsti dalla legge che imponga, ad esempio, il segreto o il divieto di divulgazione
B) Sì, solo nei casi di necessità e urgenza
C) Sì, a prescindere da specifiche previsioni normative D) No, in alcun caso
E) Sì, ma solo nei procedimenti tributari
3822. Ai sensi della Legge 241/1990, la Pubblica Amministrazione può rifiutare l'accesso ai documenti amministrativi?
A) Sì, nei casi espressamente previsti dalla legge, come ad esempio nei confronti dell'attività della Pubblica Amministrazione diretta all'emanazione di atti amministrativi generali
B) Sì, ma solo nei confronti dell'attività della Pubblica Amministrazione diretta all'emanazione di atti normativi
C) Sì, sulla base delle linee guida adottate dal responsabile del procedimento, esaminato il caso specifico
D) Sì, solo con riferimento ai dati psicoattitudinali di terzi
E) Sì, solo nei procedimenti selettivi
3823. Nei procedimenti tributari sono applicabili le regole sul diritto di accesso ai documenti amministrativi previste dalla Legge 241/90?
A) No, ferme restando le particolari norme che li regolano
B) Sì, nel caso di interesse qualificato del richiedente C) Sì, se il procedimento non presuppone, neanche in via eventuale, reati penali
D) Sì, sempre
E) Sì a meno che siano coperti dal segreto di Stato
3824. In base alla L. 241/90, la P.A. può concludere accordi con i privati?
A) Sì e tali accordi devono essere stipulati, a pena di nullità, per atto scritto, salvo che la legge disponga altrimenti
B) Sì e tali accordi possono essere stipulati in forma libera, salvo che la legge disponga altrimenti
C) Sì e tali accordi devono essere stipulati, a pena di nullità, per atto pubblico notarile
D) Sì, e tali accordi devono essere stipulati sempre ed esclusivamente in forma scritta, anche se la legge disponga diversamente
E) No, al fine di non arrecare pregiudizio ai diritti dei terzi
3825. Secondo quanto previsto nella Costituzione della Repubblica, che tipo di controllo esercita la Corte dei conti?
A) Il controllo preventivo di legittimità sugli atti del Governo e anche quello successivo sulla gestione del bilancio dello Stato
B) Un controllo esclusivamente di merito
C) Nessuno: la Corte dei conti non può esercitare alcun controllo sulla legittimità degli atti del Governo D) Esclusivamente un controllo successivo e di vigilanza
E) Un controllo sul merito politico delle scelte amministrative






361 di 469
3826. L'accessibilità totale dei dati e documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, allo scopo di tutelare i diritti dei cittadini, promuovere la partecipazione degli interessati all'attività amministrativa e favorire forme diffuse di controllo sul perseguimento delle funzioni istituzionali e sull'utilizzo delle risorse pubbliche si estrinseca nel principio generale di:
A) trasparenza B) eguaglianza C) responsabilità D) lealtà
E) integrità
3827. Ai sensi del Codice degli Appalti, l’acronimo GEIE significa:
A) Gruppo Europeo di Interesse Economico B) Gara Europea di Interesse Ecologico
C) Gruppo Economico di Imprenditori Europei D) Gara Europea di Interesse Economico
E) Gruppo Europeo per Interventi Economici
3828. Secondo l'art. 73 del d.P.R. 445/2000, le pubbliche amministrazioni:
A) Salvo il caso di dolo o colpa grave, sono esenti da ogni responsabilità per gli atti emanati, quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni prodotte dall'interessato o da terzi
B) Salvo il caso di dolo o colpa, grave e lieve, sono esenti da ogni responsabilità per gli atti emanati, quando l'emanazione sia conseguenza di documenti falsi prodotti da terzi
C) Sono sempre esenti da ogni responsabilità per gli atti emanati, quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni prodotte da terzi
D) Non sono esenti da responsabilità per gli atti emanati, quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni prodotte da terzi
E) Sono responsabili per gli atti emanati solo in caso di dolo del pubblico funzionario
3829. Ai sensi del d.P.R. 445/2000,  chiunque rilascia dichiarazioni mendaci, forma atti falsi o ne fa uso nei casi previsti dal presente testo unico e' punito ai sensi del codice penale e delle leggi speciali in materia. La sanzione ordinariamente prevista dal codice penale e':
A) aumentata da un terzo alla meta' B) diminuita da un terzo alla metà C) aumentata fino a un terzo
D) diminuita della metà
E) aumentata oltre la metà

3830. A norma del d.P.R. n. 445/2000, qualora, dal controllo dell’amministrazione procedente, emerga la non veridicità del contenuto della dichiarazione: A) Il dichiarante decade dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento emanato sulla base della dichiarazione non veritiera
B) Il dichiarante non decade dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento emanato sulla base della dichiarazione non veritiera se provvede a regolarizzarlo entro 30 giorni
C) Il dichiarante è punito ai sensi del Codice penale e delle leggi speciali in materia, ma non decade dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento emanato sulla base della dichiarazione non veritiera D) Il dichiarante è punito ai sensi del Codice civile e del Testo unico in materia di documentazione amministrativa e decade dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento emanato sulla base della dichiarazione non veritiera
E) Il dichiarante non decade dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento emanato sulla base della dichiarazione non veritiera se provvede a regolarizzarlo entro 15 giorni
3831. Secondo il d.P.R. 445/2000, chi attribuisce il livello di autorizzazione per l'accesso alle funzioni della procedura, distinguendo tra abilitazioni alla consultazione e abilitazioni all'inserimento e alla modifica delle informazioni?
A) Il servizio per la gestione informatica dei documenti, dei flussi documentali e degli archivi
B) L’ufficio di sorveglianza sull’utilizzo delle informazioni istituito presso il Ministero dell’Interno C) Il regolamento del DigitPA (ex CNIPA) per la gestione informatica dei documenti dei flussi documentali e degli archivi
D) La commissione per la gestione informatica dei documenti, dei flussi documentali e degli archivi istituita presso il Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti
E) Il Garante della Privacy
3832. Secondo il d.P.R. 445/2000, la risposta dopo trentacinque giorni di un'amministrazione certificante alla richiesta di controllo di una dichiarazione sostitutiva di certificazione da parte di un'amministrazione procedente costituisce violazione dei doveri d'ufficio?
A) Sì e ha conseguenze sulla valutazione della performance dei responsabili dell’omissione
B) No, in nessun caso
C) No, a prescindere da eventuali motivazioni
D) Sì ma non ha conseguenze sulla valutazione della performance dei responsabili dell’omissione
E) No, costituisce omissione di atti d'ufficio
3833. Come previsto dall’art. 67 del d.P.R. n. 445/2000, con quale frequenza il responsabile del servizio per la gestione dei flussi documentali e degli archivi provvede a trasferire fascicoli e serie documentarie relativi a procedimenti conclusi in un apposito archivio di deposito costituito presso ciascuna amministrazione?
A) Almeno una volta ogni anno
B) Almeno una volta nell'arco di ciascun biennio di attività
C) Almeno una volta ogni sei mesi D) Almeno una volta ogni mese
E) Almeno una volta alla settimana



362 di 469
3834. L’albo dei componenti delle commissioni aggiudicatrici, ai sensi dell’art. 78 del d. lgs. 50/2016 è:
A) Istituito presso l’Anac
B) Istituito presso le singole stazioni appaltanti
C) Istituito presso l’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato
D) Istituito presso la Consip E) Istituito presso la Consob
3835. Quale dei seguenti principi in materia amministrativa è espressamente sancito dalla Costituzione?
A) Il principio della riserva di legge per l'imposizione di prestazioni coattive
B) Il principio di affidamento
C) Il principio dell'adeguamento delle funzioni D) Il principio di proporzionalità
E) Il principio di ragionevolezza
3836. Ai sensi del decreto legislativo 50/2016, in caso di raggruppamento temporaneo il rapporto di mandato determina di per sé organizzazione o associazione degli operatori economici riuniti?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Sì, qualora sia stato così espressamente previsto nel contratto di mandato
D) Sì, ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
E) Sì, infatti ciascun operatore conserva la propria autonomia ai fini della gestione
3837. Ai sensi del decreto legislativo 50/2016, si può ricorrere al dialogo competitivo quando:
A) Le esigenze dell'amministrazione aggiudicatrice perseguite con l'appalto non possono essere soddisfatte senza adottare soluzioni immediatamente disponibili
B) Quando la stazione appaltante dispone di mezzi insufficienti a delineare gli aspetti economici di un progetto
C) Non si riesce a delineare il quadro esigenziale
D) Quando la stazione appaltante è oggettivamente in grado di definire i mezzi tecnici atti a soddisfare le sue necessità o i suoi obiettivi
E) Non si dispone di studi in merito alla identificazione e quantificazione dei propri bisogni
3838. Ai sensi dell’art. 89 del decreto legislativo 50/2016, in relazione a ciascuna gara, la stazione appaltante:
A) Trasmette all'Autorità tutte le dichiarazioni di avvalimento, indicando altresì l'aggiudicatario B) Trasmette all'Autorità tutte le dichiarazioni di avvalimento, senza indicare l'aggiudicatario
C) Trasmette all'Autorità tutte le dichiarazioni di avvalimento, solo se espressamente richiesta da quest’ultima
D) Trasmette all’Autorità tutte le dichiarazioni di avvalimento solo se espressamente previsto dal bando di gara
E) Non è tenuta a trasmettere alcuna dichiarazione specifica ma deve indicare l’aggiudicatario

3839. Ai sensi dell’art. 211 del decreto legislativo 50/2016, se ritiene che una stazione appaltante abbia adottato un provvedimento gravemente viziato:
A) L’ANAC emette un parere motivato in cui indica specificamente i vizi riscontrati
B) L’Autorità Garante della Concorrenza e del mercato emette un parere motivato in cui indica specificamente i vizi riscontrati
C) L’ANAC annulla d’ufficio l’atto viziato
D) L’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato annulla d’ufficio l’atto viziato
E) L’ANAC impugna il provvedimento davanti al giudice ordinario
3840. Ai sensi dell’art. 1 comma 1-ter della legge 241 del 1990 se i soggetti privati sono preposti all’esercizio di attività amministrative:
A) Assicurano il rispetto dei criteri e dei principi di economicità e trasparenza con un livello di garanzia non inferiore a quello a cui sono tenute le pubbliche amministrazioni
B) Assicurano il rispetto dei criteri e dei principi di economicità e trasparenza con un livello di garanzia inferiore a quello a cui sono tenute le pubbliche amministrazioni
C) Non sono tenuti ad assicurare il rispetto dei criteri e dei principi di economicità e trasparenza
D) Non sono tenute a seguire i principi generali dell’azione amministrativa
E) Assicurano il rispetto dei criteri e dei principi di economicità e trasparenza solo se agiscono in virtù di una concessione
3841. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, il diritto di accesso agli atti, in relazione alle offerte, è differito:
A) Fino all'aggiudicazione
B) Fino a sessanta giorni dall'aggiudicazione C) Fino a trenta giorni dall'aggiudicazione
D) Fino a quando il responsabile del procedimento lo ritenga necessario
E) Fino alla pubblicazione nella Gazzetta ufficiale dell'importo delle offerte
3842. Secondo quanto previsto dall'art. 48 d.lgs. 50/16, in caso di fallimento del mandatario ovvero, qualora si tratti di imprenditore individuale, in caso di morte, interdizione, inabilitazione o fallimento del medesimo, ovvero nei casi previsti dalla legislazione antimafia, la stazione appaltante: A) Può proseguire il rapporto di appalto con altro operatore economico che sia costituito mandatario purché abbia i requisiti di qualificazione adeguati ai lavori o servizi o forniture ancora da eseguire
B) Può proseguire il rapporto di appalto solo in caso che l'importo dei lavori o servizi o forniture sia superiore alla soglia comunitaria. In caso contrario, deve indire una nuova gara
C) Non può proseguire il rapporto di appalto con altro operatore economico
D) Ha l'obbligo di proseguire il rapporto di appalto con altro operatore economico scelto a sua discrezione E) Deve recedere dall'appalto








363 di 469
3843. Ai sensi della legge 241 del 1990 i rapporti tra il cittadino e la pubblica amministrazione:
A) sono improntati ai principi della collaborazione e della buona fede
B) non sono improntati ai principi della collaborazione e della buona fede
C) sono improntati esclusivamente al principio della collaborazione e non della buona fede
D) sono improntati esclusvamente al principio della buona fede e non della collaborazione
E) sono improntati a principi di supremazia e diffidenza
3844. Il concessionario, nel caso di concessioni di pubblici servizi:
A) Acquista il diritto all'esclusiva nella titolarità della concessione e nella gestione del servizio
B) Non acquista il diritto di conseguire vantaggi economici derivanti dalla gestione del servizio
C) Acquista diritto all'esclusività della sola gestione del servizio, restando meramente opzionale la titolarità della concessione
D) Acquista il diritto all'esclusiva nella titolarità della concessione e non nella gestione del servizio
E) Non acquista il diritto all’esclusiva nella titolarità della concessione
3845. A norma dell'art. 109 del d.lgs. 50/16, la stazione appaltante ha il diritto di recedere dal contratto?
A) Sì, in qualunque tempo previo il pagamento dei lavori eseguiti e del valore dei materiali utili esistenti in cantiere, oltre al decimo dell'importo delle opere non eseguite
B) Sì, purché i lavori non siano stati ancora iniziati
C) No, a meno che i lavori eseguiti non siano già stati pagati
D) Sì, in qualunque tempo previo il solo pagamento dei lavori effettivamente eseguiti
E) Sì, previo il pagamento del valore dei materiali utili esistenti in cantiere al momento del recesso
3846. Quali dei seguenti compiti e poteri sono esercitati, fra gli altri, da dirigenti non generali di cui all'art. 17 d.lgs. 165/01 ?
A) Dirigere, coordinare e controllare l'attività degli uffici che da essi dipendono e dei responsabili dei procedimenti amministrativi, anche con poteri sostitutivi in caso di inerzia
B) Adottare gli atti e i provvedimenti amministrativi ed esercitare i poteri di spesa e quelli di acquisizione delle entrate rientranti nella competenza dei propri uffici anche senza delega
C) Promuovere e resistere alle liti ed hanno inoltre il potere di conciliare e di transigere, fermo restando quanto disposto dall'articolo 12 della legge 103/79
D) Richiedere direttamente pareri agli organi consultivi dell'amministrazione e rispondere ai rilievi degli organi di controllo sugli atti di tutta l'amministrazione
E) Concorrere alla definizione di misure idonee a prevenire e contrastare fenomeni di anticorruzione e a controllarne il rispetto da parte dei dipendenti dell'ufficio cui sono preposti

3847. Secondo quanto previsto dall'art. 21-octies della legge 241/90, il provvedimento amministrativo è annullabile?
A) Sì, se adottato in violazione di legge o viziato da eccesso di potere o da incompetenza
B) No, il provvedimento amministrativo può essere solo nullo
C) Sì, ma solo se viziato da eccesso di potere D) Sì, ma solo se viziato da incompetenza
E) Sì, ma solo se adottato in violazione di legge
3848. Ai sensi dell'art. 21-sexies della legge 241/1990, il recesso unilaterale dai contratti della P.A.:
A) È ammesso nei casi previsti dalla legge o dal contratto
B) Non è mai ammesso dalla legge
C) È ammesso solo nei casi previsti dalla legge, mai dal contratto
D) È sempre ammesso
E) È ammesso solo nei casi previsti dal contratto stesso
3849. In conseguenza dell’inosservanza del termine di conclusione del procedimento:
A) L’amministrazione è tenuta al risarcimento del danno ingiusto se l’inosservanza è stata dolosa o colposa
B) L’amministrazione è sempre tenuta al risarcimento del danno
C) L’amministrazione non è tenuta al risarcimento del danno
D) L’amministrazione è tenuta al risarcimento del danno ingiusto solo se l’inosservanza è stata dolosa E) L’amministrazione è tenuta al risarcimento del danno ingiusto se l’inosservanza è stata dolosa o gravemente colposa
3850. A seguito dell'approvazione della legge costituzionale 3/2001, sono stati modificati gli articoli 117 e 118 della Costituzione. Quale delle affermazioni proposte è corretta?
A) La legge regionale ratifica le intese della Regione con altre Regioni per il migliore esercizio delle proprie funzioni, anche con individuazione di organi comuni B) Nelle materie di sua competenza la Regione può concludere accordi con Stati e intese con enti territoriali interni ad altro Stato, secondo le forme disciplinate dallo Statuto della Regione stessa
C) Cittadinanza, stato civile e anagrafi rientrano nelle materie di legislazione concorrente
D) Nelle materie di sua competenza la Regione non può concludere accordi con Stati e intese con enti territoriali interni ad altro Stato
E) La legge statale ratifica le intese della Regione con altre Regioni per il migliore esercizio delle proprie funzioni
3851. L'Avvocatura dello Stato può assumere la rappresentanza e la difesa di amministrazioni pubbliche non statali ed enti sovvenzionati, sottoposti a tutela o anche a sola vigilanza dello Stato nei giudizi attivi e passivi avanti i Collegi arbitrali?
A) Sì, sempre che sia autorizzata da disposizione di legge o di regolamento
B) No, in alcun caso
C) Sì, ma solo se munita di specifico mandato
D) Sì, ma solo se l'Avvocato generale dello Stato ne riconosca l’opportunità
E) Sì, ma solo se autorizzata dal Ministro dell’interno


364 di 469
3852. Ai sensi dell'art. 21-quater della legge 241/1990, quando sono eseguiti i provvedimenti amministrativi efficaci?
A) Immediatamente, salvo che sia diversamente stabilito dalla legge o dal provvedimento medesimo B) Dopo quindici giorni salvo che sia diversamente stabilito dalla legge
C) Dopo trenta giorni salvo che sia diversamente stabilito dalla legge
D) Dopo sessanta giorni salvo che sia diversamente stabilito dalla legge
E) Senza indugio, fatta salva la sola eccezione configurata da diversa previsione regolamentare
3853. Il procedimento di formazione di un contratto ad evidenza pubblica si avvia generalmente con:
A) La deliberazione a contrarre B) L’approvazione
C) La stipulazione D) L’esecuzione
E) L’aggiudicazione
3854. In base all'art. 20 della legge 7 agosto 1990, n. 241 le disposizioni in materia di
silenzio-assenso si applicano:
A) Ai procedimenti ad istanza di parte per il rilascio di provvedimenti amministrativi, salve le disposizioni in materia di S.C.I.A
B) Esclusivamente ai procedimenti in materia di S.C.I.A
C) Esclusivamente ai procedimenti in materia di D.I.A D) Ai procedimenti per i quali la normativa comunitaria impone l'adozione di provvedimenti amministrativi formali
E) Ai procedimenti riguardanti esclusivamente il patrimonio culturale-paesaggistico e l'ambiente
3855. L'articolo 11 della Legge n. 241/1990, che ammette dignità giuridica autonoma agli accordi fra pubblica amministrazione e privati, prevede il recesso unilaterale:
A) Per sopravvenuti motivi di pubblico interesse, da parte della pubblica amministrazione, salvo l’obbligo di provvedere alla liquidazione di un indennizzo
B) Da parte della pubblica amministrazione dopo motivato parere della Conferenza di Servizi
C) Di entrambi i soggetti dell’accordo, per motivi di interesse pubblico, pur rispettando gli impegni sottoscritti nell'accordo
D) Per sopravvenuti motivi di pubblico interesse, da parte della pubblica amministrazione, senza obbligo di provvedere alla liquidazione di un indennizzo
E) Per qualunque motivo, da parte della pubblica amministrazione, salvo l’obbligo di provvedere alla liquidazione di un indennizzo

3856. Ai sensi dell’art 27 Legge 241/1990, la Commissione per l’accesso ai documenti amministrativi è rinnovata:
A) Ogni tre anni; per i membri parlamentari si procede a nuova nomina in caso di scadenza o scioglimento anticipato delle Camere nel corso del triennio
B) Ogni cinque anni; per i membri parlamentari si procede a nuova nomina in caso di scadenza o scioglimento anticipato delle Camere
C) Ogni sei anni; per i membri parlamentari non si procede a nuova nomina in caso di scadenza o scioglimento anticipato delle Camere
D) Ogni anno, anche per i membri parlamentari, indipendentemente dalla scadenza o dallo scioglimento anticipato delle Camere
E) A istanza del Presidente delle Camere
3857. La pubblica amministrazione può concludere accordi con i privati, ai sensi della L. 241/90?
A) Sì e tali accordi devono essere stipulati, a pena di nullità, per atto scritto, salvo che la legge disponga altrimenti
B) No, in nessun caso
C) Sì, ma tali accordi devono rivestire la forma scritta soltanto ad probationem
D) Sì, a discrezione dell'Amministrazione, che non può poi recedere unilateralmente
E) Sì, senza alcuna condizione né adozione di atti propedeutici
3858. La responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica è personale e limitata, ai sensi della legge n. 20/1994, ai fatti ed alle omissioni commessi:
A) Con dolo o con colpa grave B) Con dolo o con colpa
C) Con il solo dolo, ferma restando l'insindacabilità nel merito delle scelte discrezionali
D) Con colpa semplice, anche senza il dolo
E) Con il solo dolo, ferma restando la sindacabilità nel merito delle scelte discrezionali
3859. Ai sensi della legge 241 del 1990, ove il procedimento amministrativo consegua obbligatoriamente ad un'istanza, ovvero debba essere iniziato d'ufficio:
A) le pubbliche amministrazioni hanno il dovere di concluderlo mediante l'adozione di un provvedimento espresso
B) le pubbliche amministrazioni possono concluderlo mediante l'adozione di un provvedimento espresso C) le pubbliche amministrazioni hanno il dovere di concluderlo mediante l'adozione di una sentenza
D) le pubbliche amministrazioni hanno il dovere di concluderlo mediante l'adozione di un provvedimento espresso esclusivamente nel caso in cui sia iniziato d'ufficio
E) le pubbliche amministrazioni hanno il dovere di concluderlo mediante l'adozione di un provvedimento espresso esclusivamente nel caso in cui sia iniziato ad istanza di parte










365 di 469
3860. Il provvedimento amministrativo è produttivo di effetti:
A) Indipendentemente dalla volontà del soggetto o dei soggetti cui è rivolto
B) In base alla volontà del soggetto o dei soggetti cui è rivolto
C) Se ratificato dal soggetto o dai soggetti cui è rivolto D) Se frutto dell’accordo fra P.A. e soggetto cui è rivolto
E) In base a un tacito accordo con i privati, che però possono richiedere la procedura di accettazione esplicita
3861. Il comma 1-bis dell’art. 1 della legge n. 20/1994 dispone espressamente che, nel giudizio di responsabilità in materia di contabilità pubblica, la Corte dei Conti, nel valutare il comportamento dei dipendenti pubblici:
A) Fermo restando il potere di riduzione, deve tenere conto dei vantaggi comunque conseguiti dall’amministrazione
B) Può, nei casi e con i limiti espressamente previsti dalla legge, tenere conto dei vantaggi comunque conseguiti dall’amministrazione
C) Non può in alcun caso tenere conto dei vantaggi comunque conseguiti dall’amministrazione
D) Può, nei casi previsti dalla legge, tenere conto dei vantaggi conseguiti solo dall’amministrazione di appartenenza
E) Qualora decida di tenere conto dei vantaggi conseguiti dall’amministrazione, deve considerali come aggravanti
3862. Gli organi addetti al controllo sull'osservanza delle disposizioni per la cui violazione è prevista la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro, per l'accertamento delle violazioni di rispettiva competenza:
A) Possono procedere altresì al sequestro cautelare delle cose che possono formare oggetto di confisca amministrativa
B) Non possono in alcun caso procedere al sequestro cautelare
C) Possono procedere al sequestro cautelare solo nel caso di violazione di norme ambientali
D) Possono procedere al sequestro cautelare solo nel caso in cui la violazione abbia prodotto infortuni a persone
E) Non possono procedere a ispezioni di cose e di luoghi diversi dalla privata dimora
3863. Se non è avvenuta la contestazione immediata dell’illecito amministrativo, gli estremi della violazione debbono essere notificati agli interessati residenti nel territorio della Repubblica entro il termine di:
A) Novanta giorni dall’accertamento B) Sessanta giorni dall’accertamento C) Centoventi giorni dall’accertamento
D) Quarantacinque giorni dall’accertamento E) Trenta giorni dall’accertamento

3864. Tra i compiti del Garante della privacy, disciplinati dall’art. 154 del d.lgs. 196/2003, rientra anche quello di:
A) Denunciare i fatti configurabili come reati perseguibili d'ufficio, dei quali viene a conoscenza nell'esercizio o a causa delle funzioni
B) Predisporre, ogni tre anni, una relazione sull’attività svolta
C) Esaminare i reclami e le segnalazioni, ma non provvedere sui ricorsi presentati dagli interessati o dalle associazioni che li rappresentano
D) Valutare la conformità delle disposizioni regolamentari della disciplina della privacy ai principi costituzionali derogabili
E) Predisporre, ogni semestre, una relazione sullo stato di attuazione del Codice della privacy
3865. Salvo il caso di connessione obiettiva con un reato, le sanzioni amministrative accessorie: A) Non sono applicabili fino a che è pendente il giudizio di opposizione contro il provvedimento di condanna
B) Sono immediatamente applicabili subito dopo la notifica dell’ordinanza-ingiunzione
C) Devono essere obbligatoriamente applicate in contemporanea con la notifica
dell’ordinanza-ingiunzione
D) Se applicate, sono immediatamente efficaci anche in pendenza del giudizio di opposizione contro il provvedimento di condanna
E) Sono applicate da un'autorità amministrativa diversa da quella che ha stabilito la sanzione amministrativa principale
3866. Il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016 stabilisce:
A) Norme relative alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché norme relative alla libera circolazione di tali dati
B) Direttive relative alla protezione delle persone, fisiche e giuridiche, con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché norme relative alla libera circolazione di tali dati
C) Norme relative alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché norme relative alla libera circolazione dei beni
D) Norme di attuazione del Codice della Privacy
E) Norme relative alla al trattamento dei dati personali delle persone fisiche e giuridiche, obbligatorie e direttamente applicabili per gli Stati membri dell’UE
3867. Gli atti sui quali si esercita il controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti: A) Sono stabiliti dalla legge 20/1994
B) Sono stabiliti dalla stessa Corte dei conti C) Sono soltanto quelli stabiliti dal ministro dell'Economia e delle Finanze
D) Sono esclusivamente gli atti aventi carattere economico compiuti dalla pubblica amministrazione E) Riguardano unicamente i decreti di variazione del bilancio dello Stato










366 di 469
3868. A norma del d.P.R. n. 445/2000, agli atti e ai documenti formati da autorità estere e da valere nello Stato:
A) Se redatti in lingua straniera, deve essere allegata una traduzione in lingua italiana certificata conforme al testo straniero dalla competente rappresentanza diplomatica o consolare
B) Se redatti in lingua straniera, può essere allegata una traduzione in lingua italiana certificata conforme al testo straniero, se richiesto dalla rappresentanza diplomatica
C) Deve essere comunque allegata una revisione formale del testo, da parte di un traduttore ufficiale in lingua italiana, che ne certifichi la correttezza anche riguardo al merito
D) La competente rappresentanza diplomatica o consolare dello Statop estero deve allegare apposita attestazione di conformità alla lingua italiana
E) Devono essere redatti in triplice versione: in lingua italiana, in lingua inglese e nella lingua dell'autorità estera
3869. Le pubbliche amministrazioni sono tenute a determinare, per ciascun tipo di procedimento relativo ad atti di loro competenza, l'unità organizzativa responsabile dell'istruttoria, salvo che:
A) Sia già stabilita per legge o per regolamento
B) Si tratti di procedimento destinato a sfociare in un provvedimento coperto da segreto di Stato
C) Per quel procedimento non sia previsto un responsabile dell’adozione del provvedimento finale D) Non abbia a ciò provveduto la parte la cui domanda ha dato avvio al procedimento
E) Tale funzione sia stata avocata a sé dall'ufficio gerarchicamente superiore
3870. Ai sensi del D.P.R. 445 del 2000, il testo degli atti pubblici comunque redatti:
A) non deve contenere lacune, aggiunte, abbreviazioni, correzioni, alterazioni o abrasioni
B) deve contenere lacune, aggiunte, abbreviazioni, correzioni, alterazioni o abrasioni
C) può contenere lacune, aggiunte, abbreviazioni, correzioni, alterazioni o abrasioni
D) non deve contenere lacune, ma può essere integrato con aggiunte, abbreviazioni, correzioni e può contenere alterazioni o abrasioni
E) non deve contenere alterazioni o abrasioni ma può contenere lacune, aggiunte, abbreviazioni e correzioni
3871. Il Codice della privacy (d.lgs. 196/2003): A) Salvo casi particolari, rinvia, per l’esercizio del diritto di accesso a documenti amministrativi contenenti dati personali, alla legge 241/1990
B) Rinvia, in ogni caso, per l’esercizio del diritto di accesso a documenti amministrativi contenenti dati personali, alla legge 241/1990
C) Ha di fatto eliminato ogni possibilità di diritto di accesso civico per quanto concerne le persone giuridiche, ai sensi della legge 241/90
D) Rinvia, per l’esercizio del diritto di accesso civico, al decreto legislativo 34/2013
E) A condizione che sia stato emanato espresso provvedimento amministrativo,, rinvia, per l’esercizio del diritto di accesso a documenti amministrativi contenenti dati personali, alla legge 241/1990

3872. Il provvedimento mediante il quale la P.A., nell’esercizio di un potere discrezionale, conferisce ad un soggetto un particolare status giuridico, si chiama:
A) Ammissione B) Delega
C) Nulla osta
D) Autorizzazione E) Dichiarazione
3873. Ai sensi del D.P.R. 445 del 2000, le copie autentiche, totali o parziali, di atti e documenti amministrativi possono essere validamente prodotte in luogo degli originali?
A) sì
B) no, in nessun caso
C) sì, purché si tratti di copie totali D) sì, purché si tratti di copie parziali
E) sì, purché sia allegato il provvedimento originale
3874. Salvo quanto previsto da speciali disposizioni di legge, si ha reiterazione di una violazione quando lo stesso soggetto commette un'altra violazione della stessa indole entro:
A) Cinque anni successivi alla commissione di una violazione amministrativa, accertata con provvedimento esecutivo
B) Due anni successivi alla commissione di una violazione amministrativa, accertata con provvedimento esecutivo
C) Sette anni successivi alla commissione di una violazione amministrativa, accertata con provvedimento esecutivo
D) Quattro anni successivi alla commissione di una violazione amministrativa, accertata con provvedimento esecutivo
E) Sei anni successivi alla commissione di una violazione amministrativa, accertata con provvedimento esecutivo
3875. In seguito all'adattamento del diritto amministrativo italiano al diritto UE, la qualificazione dell'affidamento di un servizio pubblico in termini di "concessione" o di "appalto":
A) Non dipende più solo dalle fonti di diritto nazionali B) Continua a dipendere soltanto dalla legge nazionale C) Viene regolata dagli accordi tra i privati
D) È diventata materia di competenza esclusiva della CEDU
E) Dipende solo da fonti di diritto nazionali che però devono essere sottoposte alla valutazione della Commissione europea
3876. Quale fonte legislativa indica gli atti sui quali la Corte dei conti esercita un controllo preventivo di legittimità?
A) Legge 14/1/1994, n. 20 B) D.lgs. 3/2/1993, n. 29 C) Legge 5/8/1978, n. 468 D) Legge 7/8/1990 n. 241 E) D.lgs 2/8/2010 n.104





367 di 469
3877. L’art. 17-bis della Legge 241/1990 disciplina: A) Il silenzio assenso tra amministrazioni pubbliche e tra amministrazioni pubbliche e gestori di beni o servizi pubblici, e le disposizioni dello stesso articolo non si applicano nei casi in cui disposizioni del diritto dell'Unione europea richiedano l'adozione di provvedimenti espressi
B) Il silenzio assenso tra amministrazioni pubbliche e tra amministrazioni pubbliche e gestori di beni o servizi pubblici, e le disposizioni dello stesso articolo si applicano nei casi in cui disposizioni del diritto dell'Unione europea richiedano l'adozione di provvedimenti espressi
C) Il silenzio assenso tra amministrazioni pubbliche e tra amministrazioni pubbliche e gestori di beni o servizi pubblici, e le disposizioni dello stesso articolo non si applicano nei casi in cui disposizioni del diritto dell'Unione europea non richiedano l'adozione di provvedimenti espressi
D) Il silenzio diniego tra amministrazioni pubbliche e tra amministrazioni pubbliche e gestori di beni o servizi pubblici
E) Il silenzio assenso tra amministrazioni pubbliche e privati, e le disposizioni dello stesso articolo si applicano nei casi espressamente previsti dalle disposizioni del diritto dell'Unione europea
3878. Che cosa è il giudizio di ottemperanza? A) È il giudizio teso a ottenere da parte della P.A. l'esecuzione delle sentenze passate in giudicato o esecutive del giudice ordinario e delle sentenze passate in giudicato o esecutive del giudice amministrativo
B) È il procedimento instaurato dalla P.A. contro un suo dipendente il quale si rifiuti di eseguire un atto da lui dovuto
C) È il giudizio instaurato dal privato cittadino allo scopo di ottenere l'esecuzione da parte della P.A. della decisione di un ricorso gerarchico
D) È il giudizio teso ad ottenere da parte della P.A. l'esecuzione delle sole sentenze del giudice ordinario E) È il giudizio teso ad ottenere da parte del privato l'esecuzione delle sentenze del giudice ordinario non passate in giudicato
3879. Il Ministro, nell'esercizio dei poteri definiti dall'art. 14 del D. Lgs. 165/2001, tra l'altro:
A) Definisce obiettivi, priorità, piani e programmi da attuare ed emana le conseguenti direttive generali per l'attività amministrativa e per la gestione
B) Svolge le attività di organizzazione e gestione del personale
C) Richiede direttamente pareri agli organi consultivi dell'Amministrazione
D) Adotta atti e provvedimenti amministrativi
E) Revoca, riforma, riserva a sé atti di competenza dei dirigenti

3880. Le pubbliche amministrazioni garantiscono la qualita' delle informazioni riportate nei siti istituzionali:
A) nel rispetto degli obblighi di pubblicazione previsti dalla legge, assicurandone l'integrita', il costante aggiornamento, la completezza, la tempestivita', la semplicita' di consultazione, la comprensibilita', l'omogeneita', la facile accessibilita', nonche' la conformita' ai documenti originali in possesso dell'amministrazione, l'indicazione della loro provenienza e la riutilizzabilita' secondo quanto previsto dall'articolo 7 del decreto legislativo 33 del 2013
B) nel rispetto degli obblighi di pubblicazione previsti dalla legge, assicurandone l'integrita', il costante aggiornamento, la completezza, la tempestivita', la semplicita' di consultazione, la comprensibilita', l'omogeneita', la facile accessibilita' secondo quanto previsto dall'articolo 7 del decreto legislativo 33 del 2013 mentre non rileva la conformita' ai documenti originali in possesso dell'amministrazione, l'indicazione della loro provenienza e la riutilizzabilita'
C) nel rispetto degli obblighi di pubblicazione previsti dalla legge senza tener conto della loro integrità, del costante aggiornamento, della loro completezza, tempestivita', semplicita' di consultazione, comprensibilita'
D) nel rispetto degli obblighi di pubblicazione previsti dai regolamenti amministrativi, assicurandone l'integrita', il costante aggiornamento, la completezza, la tempestivita', la semplicita' di consultazione, la comprensibilita', l'omogeneita', la facile accessibilita', nonche' la conformita' ai documenti originali in possesso dell'amministrazione, l'indicazione della loro provenienza e la riutilizzabilita'
E) senza il rispetto degli obblighi di pubblicazione previsti dalla legge
3881. Quale delle seguenti alternative non è esatta?
A) Le ordinanze di necessità possono derogare a norme costituzionali
B) Le ordinanze di necessità hanno efficacia limitata nel tempo
C) Le ordinanze di necessità devono essere adeguatamente motivate
D) Le ordinanze di necessità possono avere contenuto atipico in base alla necessità e all'urgenza
E) Le ordinanze di necessità si caratterizzano per far fronte ad una situazione di urgenza
3882. La richiesta di accesso ai documenti amministrativi:
A) Deve essere accompagnata, su invito della P.A. all'interessato, da una richiesta formale qualora non sia possibile l'accoglimento immediato della richiesta in via informale
B) Deve sempre essere accompagnata da istanza formale
C) Deve essere accompagnata da istanza formale quando riguarda atti normativi o atti amministrativi generali
D) Può non essere motivata
E) Non deve essere accompagnata da istanza formale qualora risulti l’esistenza di contro interessati






368 di 469
3883. La tutela degli interessi legittimi è generalmente affidata:
A) Ai Tribunali amministrativi regionali B) Al Tribunale ordinario
C) Alla Corte dei conti
D) Alla Corte costituzionale
E) Alla Corte Europea dei Diritti Umani
3884. Per richiedere l’annullamento di un atto amministrativo che si ritiene illegittimo, si può esperire un’azione:
A) Costitutiva B) Di legalità C) Dichiarativa
D) Di accertamento
E) Meramente risarcitoria
3885. Il giudice ordinario, che ritenga illegittimo un regolamento, può:
A) Disapplicarlo nel caso concreto B) Annullarlo
C) Sospendere il giudizio e trasmettere gli atti al giudice amministrativo
D) Sospendere il giudizio e trasmettere gli atti al Presidente della Repubblica
E) Sospendere il giudizio e trasmettere gli atti all’amministrazione competente
3886. Con il termine "dottrina", nel mondo giuridico si fa riferimento:
A) Al complesso delle opinioni degli studiosi B) Al complesso delle sentenze dei giudici
C) All'insieme delle norme relative alla medesima materia
D) Al complesso delle interpretazioni date dal legislatore sulle proprie leggi
E) Alle consuetudini
3887. Nell'ambito del diritto amministrativo, viene riconosciuto:
A) Il principio di tipicità e il principio di nominatività B) Il principio di non valutazione
C) Il principio di libertà nei fini
D) Il principio della funzione rieducativa E) Il principio di indeterminatezza
3888. La sentenza di condanna per il reato di false attestazioni o certificazioni di cui all’art.
55-quinquies del d.lgs. 165/2001, comporta per il medico:
A) La radiazione dall’albo ed altresì, se dipendente di una struttura sanitaria pubblica, il licenziamento per giusta causa
B) Il licenziamento per giusta causa, senza radiazione dall’albo
C) La radiazione dall’albo solo in caso di certificazioni di malattie oncologiche
D) La radiazione dall’albo, senza il licenziamento
E) La sospensione dall'albo ed altresì, se dipendente da una struttura privata, la sospensione dalle funzioni per trenta giorni

3889. Con il ricorso straordinario al Capo dello Stato possono dedursi motivi attinenti al merito amministrativo?
A) No, possono dedursi solo vizi di legittimità e non di merito
B) Possono dedursi sia vizi di legittimità che di merito C) Sì, possono dedursi solo vizi di merito
D) No, possono dedursi solo questioni attinenti alla responsabilità dirigenziale
E) Sì, possono dedursi anche vizi di merito attinenti alla tutela di interessi diffusi
3890. Un provvedimento amministrativo è: A) Un atto unilaterale, in quanto ha efficacia
indipendentemente dalla volontà del soggetto cui è destinato (a cui può anche essere imposto)
B) Un atto interno, in quanto posto in essere dall'autorità amministrativa nei confronti di se stessa C) Un atto di natura negoziale, in quanto diretto alla libera determinazione di diritti disponibili
D) Un atto di contenuto legislativo, destinato sempre ad incidere su una molteplicità indeterminata di persone
E) Un atto libero nella scelta dei fini
3891. Il principio di legalità comporta:
A) Il rispetto della tipicità e della nominatività degli atti amministrativi
B) L'obbedienza ai criteri di economicità e di efficacia C) L'osservanza al principio di proporzionalità
D) Il rispetto dell’imparzialità
E) L’obbligo di tutelare gli interessi privati coinvolti
3892. Quali, tra i seguenti, non sono atti amministrativi?
A) Le operazioni della P.A. B) I meri atti della P.A.
C) Gli atti dichiarativi della P.A. D) I pareri della P.A.
E) Gli atti di accertamento
3893. La legge 7 agosto 1990, n. 241, nel disciplinare il segreto d’ufficio, dispone che:
A) L'impiegato che deve mantenere il segreto d'ufficio non può trasmettere a chi non ne abbia diritto informazioni riguardanti provvedimenti od operazioni amministrative, in corso o concluse, ovvero notizie di cui sia venuto a conoscenza a causa delle sue funzioni, al di fuori delle ipotesi e delle modalità previste dalle norme sul diritto di accesso
B) L'impiegato che deve mantenere il segreto d'ufficio può valutare, caso per caso, quali informazioni rivelare C) L'impiegato che deve mantenere il segreto d'ufficio non può trasmettere a chi non ne abbia diritto informazioni riguardanti esclusivamente provvedimenti od operazioni amministrative in corso
D) L'impiegato che deve mantenere il segreto d'ufficio non può trasmettere a chi non ne abbia diritto informazioni riguardanti le sole operazioni amministrative in corso e i provvedimenti conclusi entro l’anno
E) L'impiegato che deve mantenere il segreto d'ufficio non può rivelare notizie di cui sia venuto a conoscenza a causa delle sue funzioni e le informazioni riguardanti le operazioni amministrative concluse entro l’anno








369 di 469
3894. L’interesse riconosciuto all’intera collettività, in relazione al godimento e alla tutela di determinati beni pubblici, è definito interesse:
A) Diffuso B) Privato C) Legittimo
D) Indeterminato E) Generale
3895. Quale tra le seguenti costituisce decisione di merito del ricorso amministrativo:
A) La decisione di rigetto del ricorso per infondatezza dei motivi addotti
B) La decisione di annullabilità per mancanza degli elementi essenziali del ricorso
C) La decisione di inammissibilità per presentazione del ricorso ad autorità incompetente
D) La decisione di inammissibilità per presentazione del ricorso contro un atto non impugnabile
E) La decisione di nullità per mancanza degli elementi essenziali del ricorso
3896. Secondo quanto disposto dall'art. 829 del Codice Civile, il passaggio dei beni dal demanio al patrimonio dello Stato:
A) Deve essere dichiarato dall’autorità amministrativa B) Può avvenire sempre d'ufficio
C) Non può avvenire
D) Deve essere dichiarato dal Presidente della Repubblica
E) Può avvenire solo per alcuni beni
3897. Ai sensi dell'art. 9 del decreto legislativo 33 del 2013, ai fini della piena accessibilita' delle informazioni pubblicate, nella home page dei siti istituzionali e' collocata un'apposita sezione denominata:
A) amministrazione trasparente B) amministrazione trasversale C) ANAC
D) bacheca utenti E) MIPG WEB
3898. Il giudice dell’ottemperanza, nel processo amministrativo, è:
A) Il TAR o il Consiglio di Stato B) Il giudice di pace
C) Per le sentenze del giudice ordinario, il giudice di pace; per le sentenze del giudice amministrativo, il giudice amministrativo
D) Il Presidente della Corte d'Appello E) Il giudice ordinario
3899. Quali, tra i seguenti atti, non possono essere sostituiti dalla Segnalazione certificata di inizio attività (S.C.I.A.), di cui all'art. 19 della Legge 241/90 ?
A) Atti rilasciati dalle amministrazioni preposte all'amministrazione della giustizia
B) Domanda d'iscrizione in albi per l'esercizio di attività artigiana
C) Concessione non costitutiva D) Licenze
E) Autorizzazioni

3900. Ai sensi dell'art. 1 del decreto legislativo 104 del 2010, la giurisdizione amministrativa assicura una tutela piena ed effettiva:
A) secondo i principi della Costituzione e del diritto europeo.
B) secondo i principi della consuetudine e del diritto europeo.
C) secondo i principi delle circolari amministrative D) esclusivamente secondo i principi della Costituzione
E) esclusivamente secondo i principi del diritto europeo
3901. Ai sensi dell'art. 22 della Legge 241/90, in materia di accesso ai documenti amministrativi, che cosa si intende per "soggetti interessati"? A) Tutti i soggetti privati, compresi quelli portatori di interessi pubblici o diffusi, che abbiano un interesse diretto, concreto e attuale, corrispondente a una situazione giuridicamente tutelata e collegata al documento per il quale è chiesto l'accesso
B) I soggetti portatori di interessi diffusi, che abbiano un interesse mediato e indiretto alla conoscenza degli atti
C) I soggetti interessati alla tutela della propria riservatezza con riferimento all’esercizio del diritto di accesso da parte dei soggetti nei confronti del quale è stato avviato il procedimento amministrativo
D) Tutti i soggetti portatori di soli interessi pubblici, che abbiano un interesse diretto corrispondente a una situazione giuridicamente tutelata e collegata al documento per il quale è chiesto l'accesso
E) I soggetti che dall’esercizio dell’accesso vedrebbero compromesso il loro diritto alla riservatezza
3902. L'art. 10 della Legge 241/90 attribuisce espressamente, ai soggetti legittimati a intervenire in un procedimento amministrativo, la facoltà di: A) Presentare memorie scritte e documenti che l'amministrazione ha l'obbligo di valutare, ove siano pertinenti all'oggetto del procedimento
B) Stabilire quale debba essere l'ufficio competente C) Chiedere la sospensione in via cautelare del procedimento
D) Essere assistiti da un legale di fiducia
E) Richiedere l’intervento di un giudice ordinario
3903. Ai sensi dell'art. 21-nonies della Legge 241/90:
A) È fatta salva la possibilità di convalida del provvedimento annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico ed entro un termine ragionevole
B) Non è ammessa la convalida del provvedimento annullabile, per ragioni di interesse pubblico entro un termine ragionevole
C) È fatta salva la possibilità di convalida del provvedimento annullabile, su istanza di parte non soggetta a termine
D) È fatta salva la possibilità di convalida del provvedimento annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico ed entro il termine di un anno
E) È fatta salva la possibilità di revocare il provvedimento annullabile









370 di 469
3904. Ai sensi dell'art. 29 della Legge 241/90, attengono ai livelli essenziali delle prestazioni di cui all’art. 117 della Costituzione:
A) Le disposizioni della Legge 241/90 concernenti gli obblighi per la pubblica amministrazione di garantire la partecipazione dell'interessato al procedimento, di individuarne un responsabile, di concluderlo entro il termine prefissato, di misurare i tempi effettivi di conclusione dei procedimenti e di assicurare l'accesso alla documentazione amministrativa, nonché quelle relative alla durata massima dei procedimenti
B) Le disposizioni della Legge 241/90 concernenti gli obblighi per la pubblica amministrazione di garantire la partecipazione dell'interessato al procedimento, di individuarne un responsabile, di concluderlo entro il termine prefissato e di assicurare l'accesso alla documentazione amministrativa, escluse quelle relative alla durata massima dei procedimenti
C) Le disposizioni della Legge 241/90 volte alla garanzia dei soli interessi diffusi
D) Le disposizioni della Legge 241/90 concernenti gli obblighi per la pubblica amministrazione di garantire l'accesso alla documentazione amministrativa, nonché quelle relative alla durata minima e massima dei procedimenti
E) Le disposizioni concernenti gli obblighi di garantire l'accesso agli atti e durata minima dei procedimenti
3905. Ai sensi dell'art. 24 della Legge 241/90, quando può essere escluso il diritto di accesso ai documenti amministrativi?
A) Nei procedimenti selettivi, nei confronti dei documenti amministrativi contenenti informazioni di carattere psicoattitudinale relativi a terzi
B) Quando lo ritenga opportuno la P.A. procedente C) Quando il responsabile del procedimento abbia constatato che l’interesse pubblico perseguito dal provvedimento amministrativo finale sia preminente rispetto agli interessi privati eventualmente coinvolti D) Nei procedimenti che hanno carattere religioso E) Nei procedimenti che hanno carattere politico
3906. In base a quanto stabilito dall'art. 9 della L. 241/90, possono partecipare al procedimento:
A) I portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
B) Solo ed esclusivamente il portatore di un interesse privato cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento
C) Chiunque chieda di essere informato sulla questione
D) Esclusivamente il portatore di un interesse pubblico cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento E) Tutti coloro che vogliono
3907. Secondo quanto disposto dall'art. 78 d.P.R. 3/1957, quali tra le seguenti sanzioni disciplinari non viene comminata all’impiegato civile dello stato?
A) L’ammonimento
B) La riduzione dello stipendio C) La censura
D) La sospensione dalla qualifica E) La destituzione

3908. Secondo quanto disposto dall'art. 8 d.P.R. 1199/1971, nel caso in cui un atto amministrativo sia stato impugnato con ricorso giurisdizionale al TAR, il ricorso straordinario al Capo dello Stato avverso lo stesso provvedimento:
A) È inammissibile B) È inefficace
C) È proponibile nel termine di novanta giorni dalla decisione del TAR
D) È nullo
E) È annullabile
3909. L’art. 60 d.lgs. 267/2000 prevede i casi di ineleggibilità del sindaco. Quale tra le seguenti persone non può essere eletto?
A) Il Vice Capo della Polizia
B) Il dipendente civile dello Stato che svolga funzioni inferiori a direttore generale
C) Il Primo Presidente della Corte di Cassazione D) Un ex Sindaco
E) Il Presidente della Regione
3910. Cosa si intende per "accesso civico generalizzato", disciplinato a norma dell’art. 5, comma 2 del d.lgs. 33/2013, come modificato dal d.lgs. N. 97/2016?
A) Il diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, ulteriori rispetto a quelli oggetto di pubblicazione ai sensi del decreto in argomento, nel rispetto dei limiti relativi alla tutela di interessi giuridicamente rilevanti
B) Il diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, ulteriori rispetto a quelli oggetto di pubblicazione ai sensi del decreto in argomento, indipendentemente da qualsiasi limite relativo alla tutela di interessi giuridicamente rilevanti C) Il diritto, per i soli titolari di posizioni giuridiche protette, di accedere in forma indeterminata agli atti delle pubbliche amministrazioni
D) Il diritto di accedere ai dati e ai documenti detenuti dalle pubbliche amministrazioni, unicamente quando questi siano riferibili a interessi giuridicamente rilevanti E) L'obbligo, gravante in via generalizzata su tutti i cittadini, di vigilare sull'azione amministrativa degli enti pubblici
3911. L’art. 76 d.lgs. 267/2000 prevede che l’anagrafe degli amministratori locali e regionali sia tenuta:
A) Dal competente ufficio del ministero dell'Interno in materia elettorale
B) Dal competente ufficio della Presidenza del Consiglio dei Ministri in materia elettorale
C) Dal competente ufficio del ministero della Giustizia in materia elettorale
D) Dal competente ufficio della Presidenza del Senato E) Dall’Albo comunale







371 di 469
3912. Per il raggiungimento dei fini pubblici, l'azione amministrativa può essere posta in essere:
A) sia mediante il compimento di atti di diritto pubblico, sia mediante il compimento di atti di diritto privato
B) esclusivamente mediante il compimento di atti di diritto pubblico
C) esclusivamente mediante il compimento di atti di diritto privato
D) esclusivamente mediante il compimento di atti di diritto privato, purchè il valore economico si mantenga al di sotto della soglia comunitaria
E) con qualsiasi modalità, al di fuori di ogni formalità, purchè nel rispetto dei principi costituzionali di legalità e buon andamento, essendo irrilevante il principio di imparzialità
3913. L’art. 114 d.lgs. 267/2000 prevede che le modalità di nomina e di revoca degli amministratori di un'azienda speciale istituita da un ente locale siano stabilite:
A) Dallo Statuto dell’ente locale B) Dallo Statuto dell’azienda
C) Dal Consiglio regionale D) Dal Consiglio provinciale
E) Dal Presidente della Regione
3914. L’art. 114 d.lgs. 267/2000 prevede che siano organi dell’azienda speciale istituita dall’ente locale:
A) Il consiglio di amministrazione, il presidente e il direttore al quale compete la responsabilità gestionale dell’ente
B) Il comitato di quartiere, il sindaco e il collegio dei revisori
C) Il consiglio di quartiere, il sindaco e il collegio sindacale
D) Il sindaco
E) Il Presidente della Provincia
3915. Ai sensi dell’art. 52, comma 2, lettera a), d.lgs. n. 165 del 2001, il prestatore di lavoro pubblico, per obiettive esigenze di servizio, può essere adibito a mansioni superiori, nel caso di vacanza di posto in organico:
A) Per non più di sei mesi, prorogabili fino a dodici qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti
B) Per non più di sei mesi, prorogabili fino a dodici per esigenze eccezionali legate alla salvaguardia della salute pubblica
C) Per non più di tre mesi, prorogabili fino a sei qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti
D) Per non più di sei mesi, non prorogabili
E) Per non più di tre mesi, prorogabili fino a sei, ed eventualmente a nove, qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti

3916. Nell’ambito della disciplina dei contratti di lavoro flessibile di cui all’art. 36 del d.lgs. n. 165 del 2001, quale effetto produce la violazione di disposizioni imperative riguardanti l’assunzione o l’impiego di lavoratori da parte delle pubbliche amministrazioni ?
A) Non può comportare la costituzione di rapporti di lavoro a tempo indeterminato con le medesime pubbliche amministrazioni, ferma restando ogni responsabilità e sanzione
B) Il provvedimento è sottoposto all’esame di un collegio arbitrale per verificare se il comportamento dell’amministrazione pubblica è stato tale da ingenerare nel lavoratore il convincimento che si trattasse di provvedimento legittimo
C) Le amministrazioni hanno l’obbligo di recuperare le somme pagate a titolo di risarcimento del danno al lavoratore nei confronti dei dirigenti responsabili, anche se la violazione non sia dovuta a dolo o colpa grave
D) Comporta la costituzione di rapporti di lavoro a tempo indeterminato con le medesime pubbliche amministrazioni, ferma restando ogni responsabilità e sanzione
E) Le amministrazioni non hanno l’obbligo di recuperare le somme pagate a titolo di risarcimento del danno al lavoratore nei confronti dei dirigenti responsabili, anche se la violazione sia dovuta a dolo o colpa grave
3917. Ai sensi dell’art. 63 del d.lgs. n. 165 del 2001, nei rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni di cui all’art. 1, comma 2, del medesimo decreto, ad eccezione di quelle relative ai rapporti di lavoro di cui al comma 4 del suddetto art. 63, le controversie concernenti il conferimento e la revoca degli incarichi dirigenziali sono devolute:
A) Al giudice ordinario, in funzione di giudice del lavoro B) Al giudice amministrativo
C) Alla Corte dei conti D) Al giudice di pace E) Al Consiglio di Stato
3918. Quante sono le Agenzie Fiscali? A) Tre
B) Sei
C) Quattro
D) Sono state soppresse nel 2012 E) Sono state soppresse nel 2013














372 di 469
3919. Cosa si intende per "accesso civico semplice", disciplinato a norma dell'art. 5 d.lgs. 33/2013?
A) Il diritto di chiunque di richiedere alle pubbliche amministrazioni documenti, informazioni o dati, dei quali le amministrazioni stesse avevano l'obbligo di pubblicazione, nei casi in cui sia stata omessa la loro pubblicazione
B) Il diritto per i cittadini di accedere agli uffici pubblici, negli orari di apertura degli stessi
C) Il diritto di chiunque di richiedere alle pubbliche amministrazioni documenti, informazioni o dati, dei quali le amministrazioni stesse avevano l'obbligo di pubblicazione,indipendentemente dall'adempimento di tale obbligo
D) Il principio generale di facoltà di accesso agli atti pubblici e di vigilare l'azione amministrativa
E) Il diritto dei soli direttamente interressati, di richiedere alle pubbliche amministrazioni documenti, informazioni o dati, dei quali le amministrazioni stesse avevano l'obbligo di pubblicazione, nei casi di inadempimento di tale obbligo
3920. L’art. 5 del d.lgs. 33/2013 prevede che:
A) Il procedimento di accesso civico deve concludersi con provvedimento espresso e motivato nel termine di trenta giorni dalla presentazione dell'istanza con la comunicazione al richiedente e agli eventuali controinteressati
B) Il procedimento di accesso civico può concludersi anche con silenzio-diniego entro trenta giorni dalla ricezione dell'istanza
C) Il procedimento di accesso civico deve concludersi nel termine di trenta giorni dalla presentazione dell'istanza con la comunicazione al solo richiedente, con esclusione degli eventuali ulteriori interessati
D) L’accesso civico può essere anche generalizzato E) L’istanza di accesso civico deve essere trasmessa per via telematica
3921. L'amministrazione della P.A. può definirsi indiretta quando gode di un particolare regime giuridico con caratteristiche di autarchia, di:
A) Autotutela e di autonomia
B) Accertamento e di autonomia C) Decentramento e di territorialità D) Controllo e territorialità
E) Territorialità e autonomia

3922. Ai sensi dell’art. 5 del d.lgs. 33/2013, in materia di accesso civico:
A) L'obbligo previsto dalla normativa vigente in capo alle pubbliche amministrazioni di pubblicare documenti, informazioni o dati comporta il diritto di chiunque di richiedere i medesimi, nei casi in cui sia stata omessa la loro pubblicazione
B) L'obbligo previsto dalla normativa vigente in capo alle pubbliche amministrazioni di pubblicare documenti, informazioni o dati comporta il diritto dei soli interessati di richiedere i medesimi, nei casi in cui sia stata omessa la loro pubblicazione
C) L'obbligo previsto dalla normativa vigente in capo alle pubbliche amministrazioni di pubblicare documenti, informazioni o dati comporta il diritto civico di accesso agli atti, al fine di obbligare la P.A. all’omessa pubblicazione
D) Chiunque può accedere agli atti della P.A. ai sensi della Legge 241/90
E) Il diritto di accesso civico è esercitabile da chiunque, senza obbligo di motivazione né di interesse giuridicamente rilevante, solo nei casi in cui la P.A. abbia provveduto alle prescritte pubblicazioni
3923. Nell'ambito del diritto amministrativo, viene riconosciuto il principio di:
A) Nominatività
B) Non valutazione
C) Internalizzazione delle strutture D) Disparità di trattamento
E) Determinatezza
3924. A norma del Codice del processo amministrativo, prima della trattazione della domanda cautelare, in caso di estrema gravità ed urgenza, il ricorrente, contestualmente alla domanda cautelare o con separata istanza notificata alle controparti, può chiedere al Presidente del T.A.R., o della Sezione cui il ricorso è assegnato:
A) Di disporre, con decreto motivato, anche in assenza di contraddittorio, misure cautelari provvisorie
B) Di sentire in camera di consiglio i difensori delle parti per esperire il tentativo di conciliazione
C) Di disporre, con ordinanza motivata e, in ogni caso, nel contraddittorio delle parti, misure cautelari provvisorie
D) Di disporre, con decreto non motivato, anche in assenza di contraddittorio, misure cautelari definitive E) Di disporre, con decreto motivato, e solo nel pieno contraddittorio con tutte le parti, misure cautelari provvisorie
3925. Ai sensi del decreto legislativo 50/2016 nel concorso di idee, la stazione appaltante può affidare al vincitore del concorso la realizzazione dei successivi livelli di progettazione?
A) Sì, ma a condizione che detta facoltà sia stata esplicitata nel bando
B) No, in alcun caso
C) Sì, ma a condizione che detta facoltà sia stata esplicitata nel momento dell’aggiudicazione del concorso di idee
D) Sì, previo assenso dell’organo di controllo E) Sì, sempre







373 di 469
3926. Ai sensi dell'art. 91 c.p.a., se una deliberazione del Direttore generale di una Azienda Sanitaria viene annullata dal TAR, l'azienda può fare ricorso:
A) Al Consiglio di Stato per il giudizio di appello B) Al ministero della Salute per l'autotutela amministrativa
C) Alla Corte dei conti, per il giudizio di responsabilità amministrativa
D) Alla Corte costituzionale
E) Al Tar stesso per il giudizio di opposizione
3927. La capacità degli enti pubblici di amministrare i propri interessi svolgendo un'attività avente gli stessi caratteri e la stessa efficacia dell'attività statale è detta:
A) Autarchia
B) Autonomia negoziale C) Autotutela
D) Giuridica E) Economica
3928. Il D. lgs. n. 267 del 2000 dispone che nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti, a cui si applica un sistema elettorale maggioritario, la candidatura alla carica di sindaco, è collegata: A) Ad una sola lista di candidati al consiglio comunale B) Ad una o più liste presentate per l'elezione del consiglio comunale
C) Alla dichiarazione del candidato di non avvalersi di appoggi di alcuna lista per l'elezione del consiglio comunale
D) Ad una sola lista di candidati alla giunta comunale E) Alla dichiarazione del candidato di non avvalersi di appoggi di alcuna lista per l'elezione della giunta comunale
3929. Decorso inutilmente il termine per la conclusione del procedimento amministrativo: A) il privato può rivolgersi al soggetto individuato dall'organo di governo perché, entro un termine pari
alla metà di quello originariamente previsto, concluda il procedimento in sostituzione, attraverso le strutture competenti o con la nomina di un commissario
B) il privato non può attivare alcuno specifico rimedio endoprocedimentale all'inerzia dell'amministrazione, essendo prevista unicamente una procedura di autocontrollo riservata agli enti pubblici
C) il privato ha unicamente la facoltà di rivolgersi al Responsabile Unico del Procedimento, sollecitandone l'attivazione senza ritardo
D) il privato deve necessariamente attendere il decorso di un ulteriore tempo pari al doppio di quello inizialmente previsto, per la maturazione del
silenzio-assenso, previsto quale rimedio di carattere generale nei casi di inerzia dell'amministrazione
E) il privato può attivare le modalità di sollecitazione telematica previste dalla dematerializzazione dell'azione amministrativa, purchè tale potere di intervento sia esercitato entro un tempo pari al triplo del termine inizialmente previsto per il compimento dell'atto

3930. Ai sensi dell’art. 39 del regolamento generale sulla protezione dei dati (regolamento UE 2016/679), il responsabile della protezione dei dati: A) È incaricato, tra l’altro, di fungere da punto di contatto per l'autorità di controllo per questioni connesse al trattamento
B) È incaricato, tra l’altro, di fungere da punto di contatto tra il responsabile del trattamento e gli incaricati del trattamento
C) È incaricato, tra l’altro, di fungere da punto di contatto per l'autorità di vigilanza per questioni connesse alla protezione dei dati
D) È incaricato, tra l’altro, della protezione dei dati solo ai fini del controllo delle questioni connesse al trattamento da parte della competente autorità
E) Svolge gli stessi compiti del responsabile del trattamento
3931. Ai sensi dell’art. 37 del regolamento generale sulla protezione dei dati (regolamento UE 2016/679), il responsabile della protezione dei dati è designato ogniqualvolta:
A) Il trattamento è effettuato da un'autorità pubblica o da un organismo pubblico, eccettuate le autorità giurisdizionali quando esercitano le loro funzioni giurisdizionali
B) Il trattamento è effettuato da un'autorità pubblica o da un organismo pubblico, eccettuate le autorità giurisdizionali quando esercitano le loro funzioni consultive
C) Il trattamento è effettuato da un'autorità pubblica, eccettuate le autorità giurisdizionali e di controllo
D) Il responsabile del trattamento, d’intesa con il titolare, lo ritenga opportuno
E) Lo ritenga necessario il Garante della privacy
3932. In quale dei seguenti casi si configura un atto discrezionale della pubblica amministrazione? A) Quando la legge, dopo aver determinato l'interesse pubblico che si intende perseguire con un atto amministrativo, lascia all'amministrazione un margine di scelta o valutazione, rispetto ai modi, o ai tempi, ai mezzi o ai contenuti dell’atto stesso
B) Quando la legge determina l’interesse pubblico che si intende perseguire con l’atto amministrativo e specifica dettagliatamente modi, tempi, mezzi e contenuti dell’atto stesso
C) Quando la pubblica amministrazione determina, oltre i tempi, i modi, i mezzi e il contenuto dell’atto amministrativo, anche l’interesse pubblico che lo stesso deve perseguire
D) Quando la legge, non avendo determinato l'interesse pubblico che si intende perseguire con un atto amministrativo, lascia all'amministrazione la piena libertà in ordine all’emanazione dell’atto stesso
E) Quando il ministro, dopo aver determinato l'interesse pubblico che si intende perseguire con un atto amministrativo, ordina al dirigente i modi, i tempi, i mezzi ed i contenuti dell’atto stesso










374 di 469
3933. Ai sensi del d.lgs. 286/99, la direttiva annuale del Ministro...
A) Identifica i principali risultati da realizzare e determina gli obiettivi di miglioramento
B) Può identificare i principali risultati da realizzare C) Può solo identificare i principali obiettivi di miglioramento
D) Non può determinare, in relazione alle risorse assegnate, gli obiettivi di miglioramento
E) Segnala al Presidente del consiglio le risorse dell’amministrazione
3934. A norma del d.lgs. 165/2001, l'autorizzazione a bandire i concorsi è concessa:
A) Dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri
B) Dal ministero del Lavoro e delle politiche sociali C) Dal ministero dell'Economia e delle Finanze
D) Dal Presidente della Repubblica E) Dal Consiglio dei Ministri
3935. Ai sensi dell'art. 7 del decreto legislativo 104 del 2010, sono attribuite alla giurisdizione generale di legittimita' del giudice amministrativo:
A) le controversie relative ad atti, provvedimenti o omissioni delle pubbliche amministrazioni, comprese quelle relative al risarcimento del danno per lesione di interessi legittimi e agli altri diritti patrimoniali consequenziali, pure se introdotte in via autonoma. B) le controversie relative ad atti, provvedimenti o omissioni delle pubbliche amministrazioni, escluse quelle relative al risarcimento del danno per lesione di interessi legittimi e agli altri diritti patrimoniali consequenziali, pure se introdotte in via autonoma. C) le controversie relative ad atti e provvedimenti ma non ad omissioni delle pubbliche amministrazioni
D) le controversie in materia di ricorsi amministrativi gerarchici
E) le controversie relative ad omissioni delle pubbliche amministrazioni ma non quelle relative ad atti e provvedimenti
3936. Quale, tra le seguenti, è una caratteristica propria del ricorso gerarchico improprio?
A) È ammesso solo nei casi tassativi previsti dalla legge
B) Presuppone un rapporto di gerarchia in senso tecnico
C) È proponibile solo nel rapporto fra organi appartenenti allo stesso ramo di amministrazione D) Non può essere proposto ad organi collegiali E) È ammesso solo su richiesta del giudice
3937. Qualora ritenga che i diritti di cui gode sulla base della normativa in materia di protezione dei dati personali siano stati violati, l'interessato può proporre:
A) Reclamo al Garante per la protezione dei dati personali o ricorso dinanzi all'autorità giudiziaria B) Ricorso al Garante per la protezione dei dati personali o dinanzi all'autorità giudiziaria
C) Reclamo al Garante per la protezione dei dati personali o dinanzi all'autorità giudiziaria
D) Ricorso straordinario al Presidente della Repubblica
E) Ricorso all’autorità giudiziaria o reclamo all’AVCP

3938. In base al regolamento generale sulla protezione dei dati (regolamento UE 2016/679): A) Il titolare del trattamento, il responsabile del trattamento e, ove applicabile, il loro rappresentante cooperano, su richiesta, con l'autorità di controllo nell'esecuzione dei suoi compiti
B) Il titolare del trattamento e il responsabile per la protezione dei dati cooperano, su richiesta, con l'autorità di controllo nell'esecuzione dei suoi compiti C) Il titolare del trattamento e il responsabile per la protezione dei dati cooperano, d’ufficio, con l'autorità di controllo nell'esecuzione dei suoi compiti
D) Il responsabile per la protezione dei dati e il responsabile del trattamento cooperano sempre con l'autorità di controllo
E) L’autorità di controllo non necessita di cooperazione
3939. Ai sensi dell’art. 17 del regolamento generale sulla protezione dei dati (regolamento UE 2016/679), l'interessato ha il diritto di ottenere dal titolare del trattamento la cancellazione dei dati personali che lo riguardano senza ingiustificato ritardo, tra l’altro:
A) Se i dati personali non sono più necessari rispetto alle finalità per le quali sono stati raccolti o altrimenti trattati
B) Se i dati personali sono necessari rispetto a finalità diverse da quelle per le quali sono stati raccolti o altrimenti trattati
C) Se i dati personali non sono stati trattati in modo illecito
D) Se l’interessato intende rettificarli
E) Se ne manifesta, espressamente o implicitamente, l’interesse legittimo
3940. Ai sensi della Legge 241/1990, nell'ambito degli accordi fra pubblica amministrazione e privati di cui all'art. 11, è previsto il recesso unilaterale:
A) Della pubblica amministrazione per sopravvenuti motivi di pubblico interesse
B) Esclusivamente da parte dei privati per motivi di interesse pubblico
C) Di entrambe le parti se autorizzate da un provvedimento giurisdizionale
D) Esclusivamente della parte privata, a sua tutela E) Di entrambe le parti, a loro insindacabile giudizio
3941. La motivazione del provvedimento amministrativo, di cui all'art. 3 della Legge n. 241/1990 e successive modifiche ed integrazioni: A) Non è richiesta per gli atti normativi e per quelli a contenuto generale
B) Non è richiesta per i giudizi e le valutazioni
C) Non è richiesta per gli atti indirizzati a un unico soggetto persona fisica
D) È obbligatoria per gli atti normativi, ma non per quelli a contenuto generale
E) Non è richiesta per gli atti indirizzati a un unico soggetto persona giuridica








375 di 469
3942. Ai sensi dell'art. 162 del d.lgs 50/2016, a quale controllo sono soggetti i contratti eseguibili con speciali misure di sicurezza posti in essere da amministrazioni statali?
A) Al controllo della Corte dei conti
B) Nessun, dovendo essere solo presentata una relazione al Parlamento
C) Al controllo del Consiglio di Stato D) Esclusivamente al controllo interno dell’amministrazione aggiudicante
E) Al controllo successivo della Presidenza del Consiglio dei Ministri
3943. Ai sensi dell'art. 9 della legge 689 del 1981, quando uno stesso fatto e' punito da una disposizione penale e da una disposizione che prevede una sanzione amministrativa, ovvero da una pluralita' di disposizioni che prevedono sanzioni amministrative:
A) si applica la disposizione speciale B) si applica la disposizione generale
C) si applica sempre la disposizione penale
D) si applica sempre la sanzione amministrativa E) si applica sempre la sanzione più lieve
3944. Decorso il termine di novanta giorni dalla data di presentazione del ricorso amministrativo senza che l'organo adito abbia comunicato la decisione, il ricorso si intende:
A) respinto a tutti gli effetti e contro il provvedimento impugnato e' esperibile il ricorso all'autorita' giurisdizionale competente, o quello straordinario al Presidente della Repubblica.
B) accolto a tutti gli effetti
C) respinto a tutti gli effetti e contro il provvedimento impugnato non e' esperibile alcun altro tipo di rimedio D) respinto a tutti gli effetti e contro il provvedimento impugnato e' esperibile esclusivamente il ricorso all'autorita' giurisdizionale competente; mai quello straordinario al Presidente straordinario della Repubblica.
E) respinto a tutti gli effetti e contro il provvedimento impugnato e' esperibile esclusivamente il ricorso straordinario al Presidente della Repubblica; non quello all'autorita' giurisdizionale competente
3945. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, la società in accomandita semplice nei confronti del cui direttore tecnico sia stata pronunciata sentenza di condanna passata in giudicato per riciclaggio:
A) È sempre esclusa dalla partecipazione alle procedure di affidamento degli appalti di lavori, forniture e servizi
B) È esclusa dalla partecipazione alle procedure di affidamento degli appalti di lavori, ma non di forniture e servizi
C) Può regolarmente partecipare alle procedure di affidamento degli appalti di lavori, forniture e servizi D) Può partecipare alle procedure di affidamento degli appalti di lavori inferiori alla soglia comunitaria
E) Può partecipare alle procedure di affidamento degli appalti di forniture e servizi inferiori alla soglia comunitaria

3946. Ai sensi dell'art. 3 del d.lgs. 50/2016, con il termine «lotto funzionale» s’intende:
A) Uno specifico oggetto di appalto da aggiudicare anche con separata ed autonoma procedura, ovvero parti di un lavoro o servizio generale la cui progettazione e realizzazione sia tale da assicurarne funzionalità, fruibilità e fattibilità indipendentemente dalla realizzazione delle altre parti
B) Uno specifico contratto di appalto da stipulare anche con separata ed autonoma procedura
C) Uno specifico contratto da stipulare in funzione delle esigenze della Pubblica Amministrazione
D) Uno specifico oggetto di contratto di appalto da formulare in relazione a parti di un lavoro o servizio generale tale da assicurarne funzionalità
E) Una porzione di terreno espropriabile
3947. Dispone l’art. 63 del d.lgs. 165 del 2001, in merito alle controversie relative ai rapporti di lavoro, che sono devolute al giudice ordinario in funzione di giudice del lavoro:
A) Le controversie relative a comportamenti antisindacali delle pubbliche amministrazioni
B) Le controversie in materia di procedure concorsuali per l’assunzione dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni
C) Le sole controversie concernenti il rapporto di lavoro del personale dirigenziale
D) Le sole controversie riguardanti i rapporti di lavoro a tempo determinato
E) Le sole controversie riguardanti i rapporti di lavoro intercorsi con le Agenzie autonome e gli Enti Pubblici Economici dello Stato
3948. A norma dell’art. 34 del d.lgs. n. 165 del 2001, con il collocamento in disponibilità del pubblico dipendente il lavoratore ha diritto a:
A) Un’indennità pari all’80% dello stipendio e dell’indennità integrativa speciale, con esclusione di ogni altro emolumento retributivo comunque denominato, per la durata massima di 24 mesi
B) Un’indennità pari all’80 per cento dello stipendio e dell’indennità integrativa speciale e di ogni altro emolumento corrisposto al personale in servizio di pari qualifica, per la durata massima di 24 mesi
C) L’intero trattamento retributivo per un periodo massimo di 24 mesi
D) Un'indennità parametrata all'anzianità di servizio E) Un'indennità parametrata al suo stato di famiglia
3949. I compensi derivati da quali delle seguenti prestazioni non configurano, ai sensi dell’art. 53 del d.lgs. 165 del 2001, una situazione di incompatibilità o cumulo di impieghi?
A) Collaborazione a giornali, riviste, enciclopedie e simili
B) Collaborazione retribuita presso s.p.a.
C) Compensi derivati da attività svolte dal dipendente in qualità di amministratore di società a responsabilità limitata
D) Qualunque tipo di collaborazione, purché intercorsa tra pubbliche amministrazioni
E) Qualunque tipo di collaborazione, purché di livello dirigenziale








376 di 469
3950. Dispone l’art. 53 del d.lgs. n. 165 del 2001 che i soggetti pubblici o privati che erogano compensi a dipendenti pubblici per gli incarichi di cui al comma 6 dello stesso art. 53, sono tenuti a dare comunicazione all’amministrazione di appartenenza dei dipendenti stessi dei compensi erogati. Entro quale data detti soggetti devono espletare l’adempimento?
A) Entro quindici giorni dall'erogazione del compenso B) Entro il 30 giugno di ciascun anno
C) Entro il 1° dicembre di ciascun anno
D) Entro la fine dei mesi di marzo e settembre
E) Entro novanta giorni antecedenti la data stabilita per l'approvazione del bilancio dello Stato, ai fini dell'informativa al Parlamento
3951. In materia di incompatibilità e cumulo di impieghi degli impiegati pubblici, l'art. 53 del d.lgs. 165 del 2001 dispone che:
A) Sono esclusi dal regime delle incompatibilità i compensi derivanti da incarichi per lo svolgimento dei quali il dipendente è posto in posizione di aspettativa, di comando o fuori ruolo
B) Non determinano incompatibilità i compensi derivati da attività svolte dal dipendente in qualità di amministratore di una società a responsabilità limitata C) Determinano incompatibilità i compensi derivati dalla utilizzazione economica da parte dell’autore o inventore di opere dell’ingegno e di invenzioni industriali
D) Determinano incompatibilità i compensi derivati dalla partecipazione a convegni e seminari
E) Determinano incompatibilità i compensi derivati da attività di docenza e di ricerca scientifica
3952. Ai sensi dell’art. 16 del d.lgs. n. 165 del 2001, i dirigenti degli uffici dirigenziali generali:
A) Promuovono e resistono alle liti
B) Formulano pareri, su richiesta del Consiglio di Stato C) Decidono sui ricorsi straordinari, avverso i provvedimenti delle articolazioni periferiche dell'amministrazione
D) Sottoscrivono i ricorsi giurisdizionali, avverso gli atti della propria amministrazione
E) Deliberano in materia di autonomia statutaria del proprio ente
3953. Ai sensi dell’art. 4 del d.lgs. n. 165 del 2001, spetta all’Organo di governo:
A) La definizione dei criteri generali in materia di ausili finanziari a terzi e di determinazione di tariffe, canoni e analoghi oneri a carico di terzi
B) Fornire pareri agli organi consultivi dell'Amministrazione
C) In ogni caso, il potere di conciliare e transigere le liti D) Curare l'attuazione di piani e programmi
E) Adottare gli atti di organizzazione degli uffici di livello dirigenziale non generale
3954. Le foreste che a norma delle leggi in materia costituiscono il demanio forestale dello Stato, fanno parte:
A) Del patrimonio indisponibile dello Stato B) Esclusivamente del demanio cosiddetto “necessario” delle Regioni
C) Del demanio cosiddetto “accidentale” (o “eventuale”) dello Stato e degli altri enti territoriali
D) Dei beni che possono appartenere esclusivamente al patrimonio indisponibile della Regione
E) Del patrimonio disponibile degli enti pubblici

3955. Ai sensi del d.lgs. 50/2016 la «locazione finanziaria di opere pubbliche o di pubblica utilità» è il contratto avente a oggetto:
A) La prestazione di servizi finanziari e l’esecuzione di lavori
B) La sola prestazione di servizi finanziari C) La sola esecuzione di lavori
D) La prestazione di servizi assicurativi E) Una fornitura
3956. Ai sensi dell’art. 24 L. 241/90, non sono ammissibili:
A) Istanze di accesso preordinate ad un controllo generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni
B) Istanze di accesso generalizzato
C) Istanze di accesso civico generalizzato
D) Istanze di accesso preordinate ad un controllo non generalizzato dell'operato delle pubbliche amministrazioni
E) Istanze dirette alle pubbliche amministrazioni per tutelare di un interesse giuridicamente rilevante
3957. Il d. lgs. n. 51 del 18 maggio 2018 attua nell'ordinamento interno le disposizioni:
A) Della direttiva comunitaria relativa alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali da parte delle autorità competenti a fini di prevenzione, indagine, accertamento e perseguimento di reati o esecuzione di sanzioni penali, nonché alla libera circolazione di tali dati
B) Del regolamento comunitario relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali da parte delle autorità competenti a fini di prevenzione, indagine, accertamento e perseguimento di reati o esecuzione di sanzioni penali, nonché alla libera circolazione di tali dati
C) Della direttiva comunitaria relativa al trattamento dei dati personali a fini di prevenzione, indagine, accertamento e perseguimento di illeciti civili e amministrativi
D) Del Codice della privacy
E) Degli atti normativi della Commissione europea
3958. Nell’ordinamento italiano qual è l’autorità di controllo di cui all’art. 51 del regolamento generale sulla protezione dei dati (regolamento UE 2016/679)?
A) Il Garante per la protezione dei dati personali, istituito dalla legge 675/96, poi disciplinato dal Codice sulla privacy
B) Il Garante privacy, istituito dalla legge 241/90 C) L’AVCP
D) L’ANAC
E) Il Garante per la realizzazione della dematerializzazione degli atti amministrativi
3959. Ai sensi dell’articolo 19 del d.lgs. 165 del 2001, decorsi 90 giorni dal voto sulla fiducia al Governo cessano:
A) Gli incarichi di funzione dirigenziale previsti dal comma 3 del medesimo articolo
B) Solo gli incarichi di funzione dirigenziale generale C) Gli incarichi di funzione dirigenziale di prima e seconda fascia conferiti a soggetti non appartenenti al ruolo dei dirigenti dell’Amministrazione
D) Gli incarichi conferiti alle persone che hanno maturato il diritto al trattamento di quiescenza
E) Gli incarichi conferiti in misura superiore al 40% della dotazione organica della qualifica dirigenziale


377 di 469
3960. Ai sensi dell’art. 19, comma 10, del d.lgs. n. 165 del 2001, i dirigenti ai quali non sia affidata la titolarità di uffici dirigenziali:
A) Svolgono, su richiesta degli organi di vertice delle amministrazioni che ne abbiano interesse, tra l’altro, funzioni ispettive, di consulenza, studio e ricerca o altri incarichi specifici previsti dall’ordinamento
B) Possono svolgere solo funzioni ispettive
C) Sono immediatamente posti in mobilità ai sensi dell’art. 30 del medesimo decreto legislativo
D) Possono svolgere esclusivamente attività di ricerca scientifica
E) Possono svolgere esclusivamente compiti di consulenza, a condizione che intervenga un accordo in proposito
3961. Dispone l’art. 46 del d.lgs. n. 165 del 2001 che, agli effetti della contrattazione collettiva nazionale, le pubbliche amministrazioni:
A) Sono legalmente rappresentate dall’Agenzia per la rappresentanza negoziale delle pubbliche amministrazioni (ARAN)
B) Sono legalmente rappresentate dai dirigenti di livello dirigenziale generale preposti alla gestione del personale e/o delle risorse umane, assistiti dall’ARAN C) Sono legalmente rappresentate dai rispettivi organi di indirizzo politico-amministrativo, che si avvalgono dell’apporto consulenziale dell’ARAN
D) Quelle Statali sono rappresentate dal Ministro per la Funzione Pubblica, le altre dal Ministro alla semplificazione e Pubblica Amministrazione
E) Sono legalmente rappresentate dal Presidente del Consiglio dei Ministri, che può delegare ad un Ministro scelto tra quelli in carica
3962. Dispone l’art. 46 del d.lgs. n. 165 del 2001 che le pubbliche amministrazioni, ai fini della contrattazione integrativa:
A) Possono avvalersi dell’assistenza dell’ARAN B) Devono avvalersi dell’assistenza dell’ARAN C) Devono essere legalmente rappresentate dall’ARAN
D) Devono avvalersi di consulenti la cui individuazione è effettuata di comune accordo con la rappresentanza sindacale
E) Devono avvalersi di consulenti, che prestano la propria opera esclusivamente a titolo gratuito
3963. Dispone l’art. 40, comma 1, del d.lgs. 165 del 2001 che è esclusa dalla contrattazione collettiva: A) La materia del conferimento e della revoca degli incarichi dirigenziali
B) La materia della valutazione delle prestazioni ai fini della corresponsione del trattamento accessorio
C) La materia relativa alle sanzioni disciplinari D) La determinazione dei diritti e degli obblighi direttamente pertinenti al rapporto di lavoro
E) La materia relativa alle relazioni sindacali

3964. Dispone l’art. 43, comma 1, del d.lgs. 165 del 2001 che l’ARAN ammette alla contrattazione collettiva nazionale le organizzazioni sindacali che abbiano nel comparto o nell’area una rappresentatività non inferiore:
A) Al 5%, considerando a tal fine la media tra il dato associativo e il dato elettorale
B) Al 5% del dato associativo e al 5% del dato elettorale
C) Al 10%, considerando a tal fine la media tra il dato associativo e il dato elettorale
D) A quella determinata in sede di preintesa tra l'ARAN e le Organizzazioni Sindacali
E) A quella determinata da apposito Decreto del presidente del Consiglio dei Ministri
3965. Dispone l’art. 51 del d.lgs. n. 165 del 2001 che alle pubbliche amministrazioni, la legge 20.5.1970, n. 300 (Statuto dei lavoratori), e successive modifiche e integrazioni, si applica: A) A prescindere dal numero dei dipendenti
B) Se il numero dei dipendenti è superiore a 5 C) Se il numero dei dipendenti è superiore a 15
D) Se nell'ente sono presenti lavoratori appartenenti alle categorie protette
E) Se l'ente non è considerato in stato di dissesto
3966. Ai sensi del Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, "Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali" e norme collegate, le graduatorie di concorso rimangono efficaci:
A) Per tre anni dalla data di pubblicazione per la copertura dei posti che si venissero a rendere vacanti e disponibili, fatta eccezione per i posti istituiti o trasformati successivamente all'indizione del concorso stesso, salvo disposizioni normative specifiche
B) Per due anni dalla data di svolgimento del concorso, per la copertura dei posti che si venissero a rendere vacanti e disponibili, fatta eccezione per i posti istituiti o trasformati successivamente all'indizione del concorso stesso
C) Per un termine di tre anni dalla data di pubblicazione per l'eventuale copertura dei posti che si venissero a rendere successivamente vacanti e disponibili, senza alcuna eccezione
D) Per il termine ritenuto congruo da parte dell'Amministrazione procedente
E) Fino all'esaurimento della possibilità di scorrimento, a prescindere dalla data di pubblicazione
3967. Ai sensi dell’articolo 25 della Legge 241/1990, il difensore civico o la Commissione per l’accesso, intervenuti nel caso di diniego o differimento dell'accesso agli atti della P.A.:
A) Si pronunciano entro trenta giorni dalla presentazione dell'istanza
B) Si pronunciano entro quarantacinque giorni dalla presentazione dell'istanza
C) Prima di decidere hanno la facoltà di richiedere al T.A.R. parere in merito
D) Non possono decidere senza il preventivo parere del T.A.R.
E) Si pronunciano entro trenta giorni dalla ricezione del parere del T.A.R.







378 di 469
3968. Ai sensi dell’articolo 24 della Legge 689/81, qualora l'esistenza di un reato dipenda dall'accertamento di una violazione non costituente reato:
A) Il giudice penale competente a conoscere del reato è pure competente a decidere sulla predetta violazione e ad applicare con la sentenza di condanna la sanzione stabilita dalla legge per la violazione stessa, qualora per questa non sia stato effettuato il pagamento in misura ridotta
B) Il giudice penale competente a conoscere del reato è pure competente a decidere sulla predetta violazione e ad applicare con la sentenza di condanna la sanzione stabilita dalla legge per la violazione stessa, qualora per questa sia stato effettuato il pagamento in misura ridotta
C) Il giudice penale risolve la questione pregiudiziale applicando la sanzione amministrativa nella misura massima
D) Il reato si estingue
E) Il giudice penale pronuncia sentenza di non doversi procedere
3969. Ai sensi dell’art. 2 della Legge 241/90, le pubbliche amministrazioni:
A) Se ravvisano la manifesta irricevibilità, inammissibilità, improcedibilità o infondatezza della domanda, concludono il procedimento con un provvedimento espresso redatto in forma semplificata, la cui motivazione può consistere in un sintetico riferimento al punto di fatto o di diritto ritenuto risolutivo B) Se ravvisano la manifesta irricevibilità, inammissibilità, improcedibilità o infondatezza della domanda, concludono il procedimento con un provvedimento espresso redatto in forma complessa C) Se ravvisano la manifesta irricevibilità, inammissibilità, improcedibilità o infondatezza della domanda, concludono il procedimento con un provvedimento redatto in forma sintetica privo di motivazione
D) Se ravvisano l’inammissibilità della domanda, concludono il procedimento con un provvedimento espresso o con silenzio-diniego
E) Se ravvisano l’irricevibilità della domanda si realizza il silenzio-diniego
3970. L’articolo 3 della Legge 241/1990 definisce alcuni principi in materia di procedimento amministrativo stabilendo che:
A) Ogni provvedimento amministrativo, compresi quelli concernenti l’organizzazione amministrativa, lo svolgimento dei pubblici concorsi e il personale, deve essere motivato, salvo specifiche eccezioni
B) I provvedimenti amministrativi concernenti il personale devono essere motivati solo quando la motivazione sia espressamente richiesta in relazione alla natura dell’atto
C) Tutti i provvedimenti amministrativi, compresi gli atti di contenuto generale, devono essere motivati
D) Tutti i provvedimenti amministrativi, compresi gli atti normativi, devono essere motivati
E) Ogni provvedimento amministrativo, esclusi quelli concernenti l’organizzazione amministrativa, lo svolgimento dei pubblici concorsi e il personale, deve essere motivato

3971. Dal momento in cui diventa efficace l’aggiudicazione definitiva, di regola entro quanti giorni ha luogo la stipulazione del contratto con l'affidatario?
A) 60 giorni B) 20 giorni C) 30 giorni D) 15 giorni E) 45 giorni
3972. Se nessuna legge o regolamento stabilisce il termine entro cui un procedimento amministrativo deve concludersi, tale termine:
A) È di trenta giorni B) È di novanta giorni C) È fissato dal TAR
D) Si considera non determinato E) È di quarantacinque giorni
3973. I beni demaniali: A) Sono inespropriabili
B) Possono appartenere solo allo Stato e agli altri enti pubblici anche non territoriali
C) Se appartengono agli enti pubblici territoriali, sono classificati nella categoria dei beni patrimoniali indisponibili
D) Sono alienabili e assoggettati alla disciplina privatistica della proprietà
E) Non possono essere trasferiti, nemmeno ad altro ente territoriale
3974. Ai sensi dell’art. 38 del regolamento generale sulla protezione dei dati (regolamento UE 2016/679), il titolare del trattamento e il responsabile del trattamento:
A) Si assicurano che il responsabile della protezione dei dati sia tempestivamente e adeguatamente coinvolto in tutte le questioni riguardanti la protezione dei dati personali
B) Si assicurano che il responsabile della sicurezza sui luoghi di lavoro sia tempestivamente e adeguatamente coinvolto in tutte le questioni riguardanti la protezione dei dati personali
C) Sono figure eventuali
D) Debbono consultarsi frequentemente con il medico competente, riguardo alle rispettive competenze
E) Nominano il responsabile della protezione dei dati
3975. In ambito di diritto comunitario, “principio di prevalenza” significa che:
A) La norma interna contrastante con la norma comunitaria non può essere applicata ed il rapporto resta disciplinato dalla sola norma comunitaria
B) In caso di prevalenza del diritto comunitario sulla norma interna, la norma nazionale incompatibile diventa illegittima
C) Il diritto comunitario non prevale mai sul diritto interno, tranne in casi particolari contenuti nella Costituzione italiana
D) La regola generale è la prevalenza del diritto interno, tranne in casi tassativi in cui prevale il diritto comunitario
E) Il giudice deve applicare la norma nazionale, che prevale con pieno effetto rispetto alla norma comunitaria






379 di 469
3976. Il Codice della Privacy stabilisce che il trattamento di dati personali a fini di archiviazione nel pubblico interesse, di ricerca scientifica o storica o a fini statistici può essere effettuato:
A) Anche oltre il periodo di tempo necessario per conseguire i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati
B) Non oltre il periodo di tempo necessario per conseguire i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati
C) Non oltre il periodo di un anno, termine perentorio per conseguire i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati
D) Non oltre il periodo di 6 mesi, termine perentorio necessario per conseguire i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati
E) Per un periodo di tempo comunque determinato dall'Autorità preposta
3977. Ai sensi dell’art. 133 d.lgs. 104/2010 (codice del processo amministrativo), sono devolute alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo, salvo ulteriori previsioni di legge, le controversie in materia di:
A) Risarcimento del danno ingiusto cagionato in conseguenza dell’inosservanza dolosa o colposa del termine di conclusione del procedimento amministrativo
B) Nullità del provvedimento amministrativo adottato in violazione di legge o del giudicato
C) Formazione, conclusione ed esecuzione degli accordi integrativi o sostitutivi di provvedimento amministrativo e degli accordi fra privati
D) Determinazione e corresponsione dell’indennizzo dovuto in caso di responsabilità medica
E) Le controversie relative ai rapporti di lavoro del personale in regime di diritto pubblico o privato
3978. Ai sensi del d.lgs. 50/2016, i contratti secretati:
A) Sono conclusi previo esperimento di gara informale a cui sono invitati almeno cinque operatori economici, se sussistono in tale numero soggetti qualificati in relazione all'oggetto del contratto e sempre che la negoziazione con più di un operatore economico sia compatibile con le esigenze di segretezza e sicurezza B) Sono conclusi previo esperimento di gara formale a cui sono invitati almeno cinque operatori economici, se sussistono in tale numero soggetti qualificati in relazione all'oggetto del contratto e sempre che la negoziazione con più di un operatore economico sia compatibile con le esigenze di segretezza e sicurezza C) Sono vietati dalla normativa
D) Sono conclusi esclusivamente dal ministero della Difesa
E) Sono conclusi previo esperimento di gara formale a cui sono invitati almeno tre operatori economici, se sussistono in tale numero soggetti qualificati in relazione all'oggetto del contratto e sempre che la negoziazione con più di un operatore economico sia compatibile con le esigenze di segretezza e sicurezza

3979. A quale tipologia di Enti, oltre a quelli qualificati come "locali", si applicano le disposizioni del Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle leggi sull'ordinamento degli Enti Locali"?
A) Ai consorzi cui partecipano enti locali, salvo diverse disposizioni, con esclusione di quelli che gestiscono attività aventi rilevanza economica e imprenditoriale e, ove previsto dallo statuto, dei consorzi per la gestione dei servizi sociali
B) Ai consorzi cui partecipano enti locali, compresi quelli che gestiscono attività aventi rilevanza economica ed imprenditoriale e, ove previsto dallo statuto, ai consorzi per la gestione dei servizi sociali C) Ai consorzi per la gestione dei servizi sociali a cui non partecipano enti locali
D) All'Agenzia per la rappresentanza negoziale delle Pubbliche Amministrazioni
E) Agli istituti autonomi per le Case popolari ed alle Camere di Commercio locali
3980. Qual è l'attuale definizione dell'Ente Provincia, dopo l'entrata in vigore della legge 7 aprile 2014 n. 56?
A) L'Ente territoriale di area vasta, disciplinata da apposite disposizioni della legge 56/2014
B) L'Ente locale che rappresenta la popolazione sul territorio, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo
C) L'Ente locale intermedio tra Comune e Città metropolitana che rappresenta la popolazione sul territorio, quale risultato dell'evoluzione e delle tradizioni storiche locali
D) L'Ente che organizza l'esercizio delle funzioni amministrative a livello locale, avvalendosi dei Comuni E) Un Ente autonomo dotato di potestà legislativa
3981. Il responsabile del procedimento e i titolari degli uffici competenti ad adottare i pareri, le valutazioni tecniche, gli atti endoprocedimentali e il provvedimento finale, che si trovino in una situazione di conflitto di interessi:
A) hanno l'obbligo di astenersi dal compimento dell'atto, segnalando la situazione di conflitto, anche potenziale
B) Hanno la facoltà di astenersi, specie nelle situazioni di conflitto potenziale
C) devono comunque procedere al compimento dell'atto, in attuazione del principio generale di efficienza dell'azione amministrativa, ma devono segnalare la situazione di conflitto al Dirigente dell'ufficio
D) non hanno alcun obbligo di segnalare qualsivoglia situazione di conflitto di interessi, gravando la funzione di controllo sul Dirigente dell'Ufficio
E) hanno l'obbligo di astenersi dal compimento dell'atto, segnalando la situazione di conflitto, ma unicamente quando il conflitto sia riferibile a diritti di rango costituzionale










380 di 469
3982. In quale circostanza il Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo Unico delle Leggi sull'ordinamento degli Enti locali" prevede possano essere istituiti i Municipi?
A) Qualora avvenga la fusione tra due o più Comuni contigui e lo Statuto comunale ne preveda l'istituzione nei territori delle comunità d'origine o di alcune di esse B) Nelle frazioni dei Comuni, ove sia opportuna la conservazione di particolari forme di autonomia
C) Come attributo onorifico, in alternativa alle colonie, in omaggio alla tradizione romana dei municipi
D) Qualora il territorio comunale sia articolato in zone con popolazione inferiore ai 30.000 abitanti
E) In tutti i Comuni con popolazione inferiore ai 250.000 abitanti
3983. Quali, tra i seguenti contenuti, sono compresi nel Piano Territoriale di Coordinamento che determina gli indirizzi generali di assetto del territorio, ai sensi del Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267?
A) Le linee d'intervento per la sistemazione idrica, idrogeologica ed idraulico-forestale ed in genere per il consolidamento del suolo e la regimazione delle acque B) Gli edifici destinati a demolizione o ricostruzione, ovvero soggetti a restauro o bonifica edilizia
C) La perimetrazione dei centri storici
D) L'altezza delle sopraelevazioni degli edifici
E) Il Piano Colore a cui i Comuni si devono attenere in funzione del decoro urbano
3984. È ammessa la possibilità, ai sensi del Decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267 "Testo unico delle leggi sugli Enti Locali", che un consigliere provinciale in carica si possa candidare alla medesima carica in altra provincia? A) No, non è ammessa
B) Sì, senza alcuna preclusione
C) Sì, ma solo se si tratta di provincia situata nella medesima Regione
D) Sì, ma solo nel caso in cui manchino sessanta giorni alla scadenza del mandato
E) No, a meno che la candidatura sia supportata dal numero di firme previsto nell'apposito Regolamento elettorale
3985. Secondo l’art.156 Codice della Privacy all'Ufficio del Garante è preposto un segretario generale, nominato tra persone di elevata e comprovata qualificazione professionale rispetto al ruolo e agli obiettivi da conseguire, scelto anche:
A) Tra i magistrati ordinari, amministrativi e contabili, gli avvocati dello Stato, i professori universitari di ruolo in materie giuridiche ed economiche, nonché i dirigenti di prima fascia dello Stato
B) Tra i soli magistrati ordinari
C) Tra i magistrati ordinari, amministrativi e contabili, gli avvocati dello Stato, i professori di scuole secondarie di primo grado nonché i dirigenti di seconda fascia dello Stato
D) Tra i magistrati amministrativi e contabili e i professori di scuole secondarie di secondo grado, nonché i dirigenti medici
E) Tra i soli magistrati contabili, gli avvocati dello Stato, i professori universitari di ruolo in materie ingegneristiche, nonché i dirigenti di seconda fascia dello Stato

3986. Indicare quale tra le seguenti affermazioni sulle concessioni è corretta.
A) Il concessionario agisce sempre e soltanto in nome proprio, per cui è responsabile in proprio per i fatti e gli atti illeciti compiuti
B) Nella concessione di servizi il concessionario acquista, tra l'altro, il diritto di non sottostare ai controlli della pubblica amministrazione
C) Le concessioni del demanio marittimo rientrano nella categoria delle concessioni traslative di pubblici servizi
D) La concessione è traslativa quando il diritto attribuito è totalmente nuovo
E) La concessione edilizia ha natura concessoria
3987. Ai sensi del decreto legislativo 50 del 2016, gli operatori economici incaricati dell’esecuzione dei contratti secretati:
A) Devono essere in possesso del nulla osta di sicurezza
B) Devono avere sede in una regione diversa da quella nella quale si trova la sede dell’amministrazione aggiudicante
C) Non devono essere più in possesso del nulla osta di sicurezza
D) Possono essere in possesso del nulla osta di sicurezza
E) Devono avere sede in una provincia diversa da quella nella quale si trova la sede dell’amministrazione aggiudicante
3988. Un atto amministrativo è illecito quando: A) Viola norme giuridiche che sanzionano comportamenti lesivi di diritti soggettivi altrui
B) Viola norme giuridiche che sanzionano comportamenti lesivi di interessi legittimi altrui
C) Non viola norme giuridiche ma pone in essere atti potenzialmente lesivi
D) Viola norme giuridiche che sanzionano atti lesivi di interessi legittimi altrui
E) Non raggiunge lo scopo per il quale è stato formato
3989. Nell’ambito dell’organizzazione dello Stato, le aziende autonome:
A) Generalmente non hanno personalità giuridica e neanche patrimonio proprio
B) Hanno sempre personalità giuridica ma non patrimonio proprio
C) Hanno sempre personalità giuridica e patrimonio proprio
D) Hanno sempre un patrimonio proprio ma non personalità giuridica
E) Non sono una categoria individuata
3990. Un atto di amministrazione attiva:
A) È diretto a soddisfare immediatamente gli interessi propri della pubblica amministrazione
B) Non può, in nessun caso, essere un provvedimento C) Tende a illuminare, mediante consigli tecnici, giuridici o economici, gli organi di amministrazione attive
D) È diretto a soddisfare immediatamente gli interessi propri del privato richiedente
E) Decide una controversia a seguito di ricorso




381 di 469
3991. È possibile che un atto amministrativo non sia anche un provvedimento?
A) Sì, ed è definito mero atto amministrativo
B) Un medesimo atto può essere provvedimento o meno a seconda dell’indirizzatario
C) Sì, ed è definito atto amministrativo debole D) No, non è possibile
E) Sì, ed è definito atto formale
3992. Nel procedimento amministrativo, per "comunicazione di avvio del procedimento" si intende:
A) una comunicazione personale diretta all'interessato, per rendergli noti l'ufficio procedente, il nominativo del Responsabile Unico del Procedimento, le modalità di accesso telematico per visionare il fascicolo informatico, i termini del procedimento e i rimedi in caso di inerzia
B) una comunicazione telematica, diretta personalmente all'interessato, contenete unicamente i termini di inizio e di fine del procedimento
C) una comunicazione pubblicata sul sito web dell'amministrazione procedente, indicante genericamente la durata presunta del procedimento D) una comunicazione personale diretta all'interessato, per rendergli note le modalità di accesso telematico, utili a conoscere unicamente i rimedi da attivare in caso di inerzia dell'Amministrazione
E) una comunicazione telematica proveniente dall'interessato, per richiedere informazioni circa l'ufficio procedente, il nominativo del Responsabile Unico del Procedimento, , i termini del procedimento e i rimedi in caso di inerzia
3993. Ai sensi del d.P.R. n. 445/2000, la dichiarazione nell'interesse di chi si trova in una situazione di impedimento temporaneo, può essere sostituita da una dichiarazione resa, al pubblico ufficiale, da un suo parente in linea collaterale, in assenza del coniuge e in mancanza di figli?
A) Sì, se la parentela è sino al terzo grado
B) Sì, ma solo se la parentela è di primo grado C) No, in tal caso il tribunale nomina un tutore
D) Sì, se la parentela è sino al terzo grado e anche in materia di dichiarazioni fiscali
E) No, in tal caso il pubblico ufficiale si reca dall’interessato per raccogliere la dichiarazione
3994. Nell'ambito dell'attività contrattuale della P.A., che cosa si intende per procedura negoziata? A) Una procedura in cui la stazione appaltante consulta gli operatori economici da lei scelti e negozia con uno o più di essi le condizioni dell’appalto
B) Una gara aperta a tutti coloro che sono interessati a concludere il contratto con la P.A.
C) Una gara alla quale possono partecipare solo quanti siano stati invitati dalla P.A. a presentare delle offerte per l'oggetto del contratto, in base a determinati requisiti tecnici o professionali
D) Una gara dove, sulla base di un piano di massima preparato dalla P.A., alcune imprese private sono invitate a presentare un progetto particolareggiato dell'opera, con l'indicazione di tutte le sue caratteristiche
E) Una gara destinata a disciplinare unicamente la cessione di beni pubblici

3995. L'elezione dei governanti dell'ente da parte dei governati dallo stesso è detta:
A) Autogoverno B) Autoelezione C) Autonomia D) Autarchia
E) Autotutela
3996. Qual è la forma più radicale di vizio che può presentare l’atto amministrativo?
A) La nullità
B) La revocabilità C) L’inconsistenza D) L’annullabilità E) L’irregolarità
3997. Quale, tra i seguenti, non è un principio che deve essere rispettato nell’affidamento dell’esecuzione di servizi pubblici?
A) Unitarietà B) Economicità
C) Non discriminazione D) Pubblicità
E) Parità di trattamento
3998. Secondo il d.lgs. 165/2001, il mancato raggiungimento degli obiettivi può comportare la revoca dell'incarico per il dirigente?
A) Sì, a determinate condizioni B) No, mai
C) Sì, a discrezione dell’amministrazione e in qualunque momento
D) Sì, se gli obiettivi erano stati concordati con l’ARAN E) Solo nel caso di dirigente privato
3999. In caso di assegnazione di contributi straordinari da parte di amministrazioni pubbliche agli enti locali, è dovuta la presentazione di un apposito rendiconto all'amministrazione erogante?
A) Sì, entro sessanta giorni dal termine del relativo esercizio
B) No, a meno che l’amministrazione erogante lo richieda espressamente
C) Sì, entro centoventi giorni dal termine dell'esercizio finanziario relativo
D) Solo per i contributi straordinari di importo superiore a centomila euro
E) Sì, entro trenta giorni dal termine del relativo esercizio
4000. L'emanazione dei regolamenti regionali compete:
A) Al Presidente della Giunta regionale B) Alla Giunta regionale
C) Al Consiglio regionale
D) Al Commissario del Governo per la Regione E) Al Presidente del Consiglio regionale




382 di 469
DIRITTO PENALE

4001. Risponde di concussione:
A) Il pubblico ufficiale o l’incaricato di pubblico servizio B) L’esercente un servizio di pubblica necessità
C) Chiunque D) Il privato
E) Esclusivamente il pubblico ufficiale

4002. Il pubblico ufficiale commette il reato di abuso di ufficio se, nell’esercizio delle sue funzioni, non si astiene in presenza di un interesse di un prossimo congiunto?
A) Sì, sempre
B) No, l’interesse deve essere proprio
C) Sì, ma solo se si tratta del discendente di primo grado
D) Sì, ma solo se si tratta di un parente di primo grado E) Sì, se l’interesse è patrimoniale
4003. Affinché si determini delitto di concussione, occorre sempre la dazione della cosa?
A) No, è sufficiente anche la promessa B) Sì, altrimenti non c’è reato
C) No, l’effettiva dazione rappresenta solo un’aggravante
D) Sì, perché il reo ricava un’utilità patrimoniale tangibile
E) No, in quanto l’utilità che il reo ricava non è patrimoniale
4004. Viene punita la vittima della concussione? A) No, mai
B) Sì, ma solo se il fatto è di speciale gravità C) Sì, sempre
D) No, se il fatto è di speciale tenuità
E) Sì, ma solo se ha promesso un’utilità diversa dal denaro
4005. Costituisce un delitto il comportamento di Tizio, vigile urbano, che rinuncia a elevare una contravvenzione a Caio, professore di suo figlio Sempronio, in cambio della promessa della promozione scolastica di Sempronio?
A) Sì, corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio
B) No, ma è sanzionabile in via amministrativa C) Sì, peculato; ma fruirà di attenuanti
D) Sì, concussione con aggravante
E) Sì, corruzione per l’esercizio della funzione
4006. La durata minima e massima della reclusione sono stabilite rispettivamente in: A) Quindici giorni e ventiquattro anni
B) Uno e venti anni C) Due e trenta anni
D) Tre mesi e ventisei anni E) Un mese e trenta anni
4007. L'estradizione può essere concessa od offerta anche in relazione a reati che non sono previsti nelle convenzioni internazionali?
A) Sì, purché le convenzioni non ne facciano espresso divieto
B) Solo se si tratta di reati punibili con l'ergastolo secondo la legge italiana
C) No, occorre sempre la previsione esplicita dei trattati
D) Può essere concessa, ma non offerta
E) Sì, se si tratta di reati nei quali sono presenti circostanze aggravanti

4008. Per la consumazione del delitto di attentato per finalità terroristiche o di eversione:
A) E' sufficiente che vengano commessi atti idonei e diretti a ledere la vita o l'incolumità di una o più persone
B) E' necessario che dagli atti commessi derivi la morte di una o più persone
C) E' necessario che dagli atti commessi derivi la morte o la lesione gravissima di una o più persone D) E' sufficiente che vengano commessi atti idonei e diretti a ledere la vita o l'incolumità di una o più persone, ma se dagli atti deriva la lesione gravissima di una o più persone la pena prevista è dell'ergastolo E) E' necessario che l'attentato sia rivolto contro persone che esercitano funzioni giudiziarie ovvero di sicurezza pubblica
4009. Il reato di contraffazione delle denominazioni di origine dei prodotti agroalimentari è punito dall’art. 517-quater del Codice penale con la multa e:
A) La reclusione fino a 2 anni B) La reclusione fino a 5 anni
C) La reclusione non minore di 3 anni D) L’arresto da 1 a 2 anni
E) La reclusione da 2 a 6 anni
4010. Un’azienda introduce in Italia prodotti agroalimentari aventi denominazione di origine contraffatta da altri. L’azienda, al fine di aumentare le vendite, usa questi prodotti come omaggio agli acquirenti di prodotti propri, regolari secondo le leggi italiane. L’azienda risponde del reato previsto dall’art. 517-quater del Codice penale?
A) Sì, perché mette comunque in circolazione i prodotti irregolari
B) No, perché non vende i prodotti irregolari
C) Sì, ma solo se i prodotti propri che l’azienda vende sono a loro volta agroalimentari
D) Sì, ma solo se si prova un danno patito da terzi E) Sì, ma solo se a propria volta mente in qualunque modo sulla denominazione
4011. Se una persona usa violenza contro il complice per impossessarsi della metà del prezzo del reato in precedenza commesso a danni di terzi commette il reato di:
A) Rapina
B) Esercizio arbitrario delle proprie ragioni C) Violenza privata
D) Lesioni personali colpose E) Furto
4012. Qual è la differenza tra il delitto di corruzione e il delitto di concussione?
A) Nella corruzione vi è un libero accordo tra il privato e il pubblico ufficiale
B) Non vi è alcuna differenza
C) Nella corruzione i pubblici ufficiali si appropriano di denaro della pubblica amministrazione
D) Nella corruzione i pubblici ufficiali approfittano del ruolo ricoperto
E) Nella concussione vi è un libero accordo tra il privato e il pubblico ufficiale


383 di 469
4013. Il delitto di corruzione è un reato a concorso necessario in quanto:
A) Richiede l'accordo tra il corruttore ed il pubblico ufficiale
B) Richiede la partecipazione di almeno due pubblici ufficiali
C) Richiede la realizzazione di due eventi
D) Richiede la partecipazione di due soggetti, anche se viene punito solo il corruttore
E) Richiede la partecipazione di due soggetti, anche se viene punito solo il corrotto
4014. Affinché si determini il reato di abuso d'ufficio, occorre che il pubblico ufficiale procuri a sé o ad altri un ingiusto vantaggio patrimonale? A) Sì, è necessario che si produca effettivamente il vantaggio patrimonale
B) No, è sufficiente che agisca al fine di procurarsi il vantaggio patrimoniale, ma non è necessario che si realizzi
C) No, il reato si realizza solo se il vantaggio patrimonale è a favore del pubblico ufficiale e non di altri
D) Si, ma deve essere un vantaggio patrimoniale di rilevante entità
E) No, il reato di realizza anche se c'è un interesse pubblico
4015. L’abuso d’ufficio è:
A) Un reato a dolo intenzionale B) Un reato a dolo eventuale
C) Un reato punibile a titolo di colpa D) Un reato improprio
E) Un reato di omissione

4016. Se non è elemento costitutivo del reato o circostanza attenuante speciale, l’aver reagito è un’attenuante?
A) Sì, se si è reagito in stato d'ira determinato da un fatto ingiusto altrui
B) Sì, se si è reagito per motivi abietti
C) Sì, è sufficiente che si sia reagito in stato d'ira D) Sì, in ogni caso
E) No, in ogni caso
4017. Aggrava il reato l’aver:
A) Tentato di aggravare le conseguenze del reato commesso
B) Desiderato le conseguenze del delitto commesso C) Commesso il fatto con violazione dei doveri familiari
D) Ignorato le possibili conseguenze del reato
E) Per errore ritenuto più gravi le conseguenze del reato
4018. Sono circostanze oggettive del reato quelle che concernono:
A) Il luogo dell'azione B) Le qualità del reo
C) I rapporti tra il reo e l'offeso D) L’intensità del dolo
E) Il grado della colpa
4019. Cos'è l'oblazione?
A) Una causa di estinzione del reato B) Una causa di estinzione della pena C) Una misura di sivurezza
D) Una pena detentiva E) Una pena accessoria

4020. Affinché si determini delitto di concussione, occorre che il pubblico ufficiale, abusando della sua qualità o dei suoi poteri, costringa taluno a dargli o promettergli denaro o altra utilità?
A) Sì, altrimenti non si determina questo reato B) No, è sufficiente che accetti la dazione o la promessa
C) No, la costrizione rappresenta solo un’aggravante D) No, è sufficiente che il pubblico ufficiale lo costringa a dargli denaro
E) No, è sufficiente che induca a dare o promettere
4021. Quale dei seguenti effetti deriva dall'applicazione della pena dell’interdizione temporanea dai pubblici uffici?
A) La privazione temporanea della capacità di godere di un’onorificenza
B) La privazione temporanea della capacità di gestire un’impresa commerciale
C) La privazione perpetua della capacità di esercitare i diritti civili
D) L’incapacità temporanea di contrarre matrimonio E) La sospensione dall’autorità dei genitori
4022. L'uso di armi contro chi si sottrae all'arresto con la fuga a piedi rientra nei casi di uso legittimo delle armi previsto dall'art. 53 del Codice penale? A) No, poiché la resistenza richiesta dalla norma deve essere attiva
B) Sì, quando tale uso è attuato per vincere una resistenza passiva
C) Sì, ma solo se il pubblico ufficiale non è in grado di raggiungere il fuggitivo
D) Sì, ma solo se il fuggitivo è imputato di delitti contro la persona
E) Sì, ma solo nel caso della flagranza di reato
4023. È ammessa l'estradizione del cittadino?
A) Sì, a condizione che sia espressamente consentita dalle convenzioni internazionali
B) Sì, a condizione che sia espressamente prevista dal Codice penale
C) Sì, a condizione che il cittadino sia imputato di reato punibile con l'ergastolo secondo la legge italiana D) No, mai; ma il colpevole può essere punito in Italia E) No, in nessun caso
4024. Chi ritiene erroneamente di essere autore di un fatto non costituente reato è punibile?
A) No, mai
B) No, ma se si tratta di reato procedibile d'ufficio si applica la pena prevista per il reato supposto
C) Dipende dal titolo di reato erroneamente supposto D) Sì, se la supposta commissione è stata dolosa
E) Sì, sempre, poiché rileva la volontà; tuttavia la pena non può mai essere detentiva
4025. Quale o quali pene sono previste per chi commette il reato di vendita di sostanze alimentari non genuine come genuine?
A) Reclusione o multa B) Multa o ammenda C) Solo multa
D) Arresto e ammenda E) Solo ammenda





384 di 469
4026. Quale dei seguenti comportamenti non dà luogo al reato di resistenza a pubblico ufficiale o incaricato di pubblico servizio?
A) Offendere l’onore di un pubblico ufficiale
B) Usare violenza per opporsi a un pubblico ufficiale C) Usare violenza per opporsi a un incaricato di pubblico servizio
D) Usare minaccia per opporsi ad un pubblico ufficiale E) Usare minaccia per opporsi a una persona che, richiesta, presta assistenza a un pubblico ufficiale
4027. Tizio modifica l’indicazione geografica di origine di una partita di arance, sostituendo al nome di una Regione italiana quello di un’altra Regione italiana. Incorrerà nel reato previsto dall’art. 517-quater del Codice penale?
A) Sì, vi incorrerà
B) No, tale reato si determina solo nel caso di contraffazione delle denominazioni di origine dei prodotti
C) Sì, purché le arance siano poste in vendita con offerta diretta ai consumatori
D) No, il reato è semmai quello sanzionato dall’art. 440 E) No, tale reato si determina solo nel caso di contraffazione dell’origine dello Stato di provenienza
4028. Quale tra i seguenti delitti non è attualmente previsto dal Codice penale?
A) Interesse privato in atti d’ufficio B) Istigazione alla corruzione
C) Interruzione di un servizio pubblico D) Rifiuto di atti d’ufficio
E) Abusivo esercizio di una professione
4029. È un’attenuante comune del reato, quando non ne sia elemento costitutivo o circostanza attenuante speciale, l'essersi adoperato, prima del giudizio e fuori dal caso in cui volontariamente è stato impedito l'evento:
A) Spontaneamente ed efficacemente per attenuare le conseguenze dannose del reato
B) Spontaneamente anche se non efficacemente per attenuare le conseguenze dannose del reato
C) In qualunque modo per attenuare le conseguenze dannose del reato
D) Efficacemente anche se non spontaneamente per attenuare le conseguenze dannose del reato
E) In qualunque modo per attenuare le conseguenze dannose del reato, assumendosi la responsabilità di questo
4030. Matteo, che ha 16 anni, commette un reato ai danni di Carlo, che ne ha 15; Matteo è imputabile? A) S	ì, se il giudice accerta che nel momento in cui ha commesso il reato aveva la capacità di intendere e di volere, ma la pena è diminuita.
B)  No, perché Matteo non avendo compiuto i 18 anni non è comunque imputabile
C) Sì, perché Carlo, pur essendo minorenne, ha superato il quattordicesimo anno di età
D) Sì, perché autore e vittima del reato sono entrambi minorenni
E) No, perché prima dei 18 anni c'è una presunziona assoluta di assenza di capacità di intendere e di volere

4031. La legge penale obbliga a prestare il proprio aiuto in occasione di un pubblico infortunio a richiesta di un pubblico ufficiale o di un incaricato di pubblico servizio nell'esercizio delle proprie funzioni o del servizio?
A) Sì, e punisce chi, senza giusto motivo, lo rifiuta B) No, ma punisce chi ha rifiutato di prestarlo, se dal rifiuto sono derivate gravi conseguenze
C) Sì, anche se la richiesta proviene da un privato D) Sì, ma solo se tratta di persona minorenne
E) No, a meno che si rivesta la qualifica di pubblico ufficiale o di persona incaricata di pubblico servizio
4032. L’eccesso non punibile nelle cause di giustificazione è quello:
A) Incolpevole B) Colposo
C) Doloso
D) Volontario E) Cosciente
4033. Quale elemento soggettivo richiede il delitto di abuso d’ufficio?
A) Il dolo B) La colpa
C) Nessuno, è un'ipotesi di responsabilità oggettiva dell'autore
D) La colpa propria E) Il dolo o la colpa
4034. Rientra tra gli illeciti penali contro la pubblica amministrazione:
A) La frode nelle pubbliche forniture B) Banda armata
C) Infedeltà in affari di Stato
D) Rivelazione di notizia di cui sia stata vietata la divulgazione
E) Corruzione del cittadino da parte dello straniero
4035. L'amnistia è:
A) Una causa estintiva del reato
B) Una causa estintiva delle misure di sicurezza
C) Una causa estintiva della pena che riguarda una sola persona
D) Il perdono giudiziale
E) Una causa parzialmente estintiva del reato
4036. La grazia è:
A) Una causa di estinzione totale o parziale della pena che riguarda una sola persona
B) Una causa di esclusione del reato
C) Esclusivamente una commutazione della pena D) Una causa di esclusione della pena che riguarda una pluralità di persone
E) Una causa di estinzione del reato
4037. Una legge regionale può prevedere sanzioni penali?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Solo per disciplinare materie che rientrano nell'esclusiva competenza regionale
D) Solo per colmare una lacuna della legge statale E) Solo su delega statale
4038. Deroga al principio dell'obbligatorietà della legge penale:
A) Un'immunità personale
B) Il principio del ne bis in idem
C) Una causa di esclusione del reato D) Una causa di giustificazione
E) La concessione di un’attenuante



385 di 469
4039. Un soggetto può essere punito sulla base di una fattispecie incriminatrice che è entrata in vigore dopo che il fatto fu commesso?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Sì, se si tratta di reato di grave allarme sociale D) Sì, ma solo se la pena applicabile è determinata
E) No, a meno che la norma sia stata introdotta da un decreto legge non convertito
4040. Un soggetto può essere punito per un fatto che secondo una legge posteriore non costituisce più reato?
A) No, e se vi è stata condanna ne cessano l'esecuzione e gli effetti penali
B) No, salvo che non vi sia già stata sentenza irrevocabile di condanna
C) No, ma se vi è già stata condanna permangono gli effetti penali
D) Sì, poiché si applica sempre la legge in vigore al momento di commissione del reato
E) No, se la nuova legge entra in vigore dopo la chiusura del dibattimento
4041. Il divieto di frequentare osterie e pubblici spacci di bevande alcoliche è:
A) Una misura di sicurezza B) Una misura cautelare
C) Una misura di prevenzione D) Una sanzione sostitutiva E) Una pena accessoria
4042. L'interdizione da una professione o da un'arte è:
A) Una pena accessoria per i delitti
B) Una pena accessoria per le contravvenzioni C) Una misura di prevenzione
D) Una misura di sicurezza
E) Una misura alternativa alla detenzione
4043. Il reato che lede più beni giuridici è denominato:
A) Reato plurioffensivo B) Reato plurisoggettivo C) Reato aggravato
D) Reato permanente E) Insieme di reati
4044. Commette un delitto un pubblico ufficiale che, per omettere un atto del suo ufficio, accetta la promessa di un’utilità?
A) Sì, il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio
B) Sì, il delitto di abuso d’ufficio aggravato C) Sì, ma solo nel momento in cui consegue effettivamente l’utilità
D) No, è una violazione amministrativa
E) No, l’illecito si concretizza solo se l’utilità è effettivamente percepita
4045. Il vizio totale di mente di colui che, per infermità, era incapace di intendere o di volere: A) Esclude l'imputabilità
B) Riduce l'imputabilità C) Estingue il reato
D) Esclude ogni aggravante E) Riduce la pena

4046. Il soggetto che induce in un altro uno stato di incapacità di intendere e di volere al fine di fargli commettere un reato, risponde del reato stesso?
A) Sì, risponde del reato
B) No, poiché risponde solo l'autore materiale del reato
C) Sì, in concorso con l'autore materiale del reato D) Sì, ne risponde ma solo se si tratta di delitto E) Sì, ma solo se l’altro soggetto è minorenne
4047. Non è più prevista dal Codice penale la fattispecie del delitto di:
A) Malversazione a danno di privati B) Malversazione a danno dello Stato
C) Corruzione per atto contrario ai doveri d’ufficio D) Istigazione alla corruzione
E) Usurpazione di funzioni pubbliche
4048. Il delitto di "malversazione a danno dello Stato" riguarda comportamenti relativi:
A) A sovvenzioni statali, di altri enti pubblici o delle Comunità europee
B) Unicamente a sovvenzioni statali e regionali C) Unicamente a sovvenzioni statali
D) Anche a sovvenzioni di enti privati ed europei E) A tributi statali o di enti locali
4049. Il reato di "omissione di referto" può essere commesso:
A) Dagli esercenti una professione sanitaria B) Da chiunque
C) Solo dai pubblici ufficiali
D) Solo dagli ufficiali giudiziari
E) Solo da medici appartenenti a strutture pubbliche
4050. Il compimento del reato di resistenza a pubblico ufficiale è, astrattamente, punito più gravemente se il fatto è compiuto in modo simbolico?
A) Sì, sempre
B) No, le pene sono identiche
C) No, in questo caso la pena è minore
D) Sì, ma occorre anche che sia compiuto da più persone riunite
E) Sì, ma solo se il fatto è congiuntamente compiuto in modo anonimo
4051. Oggetto materiale del delitto di furto può essere l'energia elettrica?
A) Sì, il codice penale la considera espressamente una cosa mobile
B) Sì, sulla base di una interpretazione giurisprudenziale del concetto di cosa mobile C) No, non è una cosa mobile
D) Solo se l'impossessamento è di rilevante entità E) No, ma può esserlo l’utilità che da quell’energia si può ricavare
4052. Se un minore degli anni quattordici è vittima di un reato punibile a querela, ma non v'è chi abbia la rappresentanza di lui:
A) Il diritto di querela è esercitato da un curatore speciale
B) Il minore può esercitare direttamente il diritto di querela
C) Il minore può esercitare direttamente il diritto di querela, su autorizzazione del giudice tutelare
D) Il giudice tutelare esercita il diritto di querela a favore del minore
E) La querela non è presentabile



386 di 469
4053. Salvo che il fatto sia preveduto come più grave reato da altra legge, risponde del reato di violazione degli obblighi di assistenza familiare: A) Chi fa mancare i mezzi di sussistenza ai discendenti di età minore, ovvero inabili al lavoro, agli ascendenti o al coniuge, il quale non sia legalmente separato per sua colpa
B) Chi fa mancare i mezzi di sussistenza ai soli discendenti di età minore, ovvero inabili al lavoro C) Chi maltratta una persona della famiglia
D) Chi abusa dei mezzi di correzione o di disciplina in danno dei figli minorenni
E) Solo chi fa mancare i mezzi di sussistenza al proprio coniuge
4054. Se un pubblico ufficiale, abusando dei poteri inerenti alle sue funzioni, procede a un arresto, commette un delitto?
A) Sì, di arresto illegale
B) Sì, di sequestro di persona
C) Sì, di violenza privata aggravata D) Sì, di abuso d’ufficio
E) No, se la durata dell’arresto è inferiore alle 12 ore
4055. Il reato di sequestro di persona a scopo di estorsione si configura in capo a:
A) Chi sequestra una persona allo scopo di conseguire per sé un ingiusto profitto come prezzo della liberazione
B) Solo chi priva taluno della libertà personale con violenza o minaccia
C) Chi con violenza costringe taluno a fare qualche cosa a scopo di lucro
D) Chi mediante la somministrazione di sostanze alcoliche pone una persona in stato di incapacità di intere o di volere per trarne profitto
E) Chi mediante la somministrazione di sostanze alcoliche pone una persona, senza il consenso di lei, in stato di incapacità di intere o di volere
4056. È una circostanza aggravante del reato l’aver:
A) Profittato di circostanze di persona tali da ostacolare la privata difesa
B) Profittato di complicità tali da ostacolare la privata difesa
C) Profittato di disponibilità di denaro tali da ostacolare la privata difesa
D) Agito per motivi di lucro
E) Commesso il reato in ore notturne
4057. È un’aggravante del reato, quando non ne sia elemento costitutivo o circostanza aggravante speciale, l'averlo commesso:
A) Per assicurare ad altri il prezzo di un altro reato B) In stato d'ira
C) Per un vantaggio economico
D) Per motivi di particolare valore morale E) Con errore sulla persona offesa
4058. Quando il trascorrere di un periodo di tempo comporta l'estinzione del reato si ha:
A) Prescrizione B) Perenzione C) Decorrenza D) Decadenza E) Revoca

4059. Il reato punibile a querela, che sia commesso in danno di più persone:
A) È punibile anche se la querela è proposta da una sola di esse
B) È punibile solo se la querela è proposta da tutti i danneggiati
C) È punibile solo se la querela è proposta dalla maggioranza dei danneggiati
D) È punibile purché la querela sia proposta almeno da due danneggiati
E) È perseguito d’ufficio
4060. A chi è affidata la sorveglianza di una persona in stato di libertà vigilata?
A) All'Autorità di pubblica sicurezza B) Ai servizi sociali
C) A una persona prescelta dal giudice di sorveglianza D) Al giudice di sorveglianza
E) Ai genitori, al coniuge o a un parente entro il quarto grado
4061. Il pubblico ufficiale che, nello svolgimento delle funzioni, omettendo di astenersi in presenza di un interesse proprio, si procura intenzionalmente un ingiusto vantaggio patrimoniale, commette il delitto di:
A) Abuso d’ufficio B) Corruzione
C) Peculato
D) Concussione
E) Corruzione per l’esercizio della funzione
4062. Quale tra le seguenti circostanze non è un’aggravante comune?
A) L’aver agito per motivi di particolare valore morale o sociale
B) L’aver agito per motivi abietti o futili
C) L’avere, nei delitti colposi, agito nonostante la previsione dell’evento
D) L’avere adoperato sevizie, o l’aver agito con crudeltà verso le persone
E) L’avere commesso il fatto con abuso di autorità
4063. Se Marco lancia un sasso dal ponte di un’autostrada volendo colpire una macchina qualunque, senza tuttavia colpirne alcuna, si parla di:
A) Delitto tentato
B) Delitto potenziale, punibile con sanzione amministrativa
C) Delitto aggravato potenziale, punito con una multa minima di 10.000 euro
D) Delitto indiretto, non punibile E) Delitto tentato, non punibile
4064. Quale delle seguenti azioni relative alle indicazioni geografiche dei prodotti agroalimentari NON è sanzionata a norma dell’art. 517-quater del Codice penale?
A) La mancanza delle indicazioni geografiche
B) La contraffazione della denominazione di origine C) L’alterazione dell’indicazione geografica
D) L’alterazione della denominazione di origine E) L’alterazione dell’etichetta







387 di 469
4065. Il vigente codice penale italiano: A) È anteriore alla Costituzione
B) È stato introdotto contemporaneamente alla Costituzione
C) È successivo all'entrata in vigore della Costituzione D) È stato completamente rinnovato in seguito alla l. 16 febbraio 1987 n. 81
E) È stato riformato dalla legge n. 56/2006
4066.   A norma del Codice Penale, se la legge del tempo in cui fu commesso il reato e la posteriore sono diverse, si applica:
A)  quella le cui disposizioni sono più favorevoli al reo, salvo che sia stata pronunciata sentenza irrevocabile B) in ogni caso, quella le cui disposizioni sono più favorevoli al reo; se è già intervenuta sentenza irrevocabile di condanna si deve svolgere un nuovo processo
C) in ogni caso, quella in vigore al tempo in cui fu commesso il reato
D) è a totale discrezione del giudice decidere quale norma applicare
E) bisogna distinguere tra delitti è contravvenzioni; nel caso di delitti di applica la legge le cui disposizioni sono più favorevoli al rei, nel caso di contravvenzioni quella in vigore al tempo in cui fu commesso il reato
4067. L'esecuzione della pena è obbligatoriamente differita ai sensi dell'art. 146 se:
A) Deve aver luogo nei confronti di una donna incinta, quando la pena non sia pecuniaria
B) Deve aver luogo nei confronti di una donna incinta, anche se si tratti di pena pecuniaria
C) Deve aver luogo nei confronti di una madre di un bambino di età inferiore a 18 mesi
D) Deve aver luogo nei confronti di una madre di un bambino di età inferiore ad anni tre
E) È pendente il procedimento di valutazione della domanda di grazia
4068. Quando la misura massima della pena pecuniaria non sia adeguata alle condizioni economiche del reo, il Giudice può aumentarla: A) Sino al triplo
B) Discrezionalmente senza limiti C) Sino al doppio
D) Sino a un terzo E) Sino al quadruplo
4069. La pena accessoria della pubblicazione della sentenza di condanna comporta l'affissione della stessa:
A) Nel comune ove la sentenza è stata pronunciata, in quello ove il delitto fu commesso ed in quello ove il condannato aveva l'ultima residenza
B) Esclusivamente nel comune ove la sentenza è stata pronunciata
C) Esclusivamente nel comune ove la sentenza è stata pronunciata ed in quello ove il delitto fu commesso
D) Nel comune ove la sentenza è stata pronunciata, in quello ove il delitto fu commesso, in quello ove il condannato aveva l'ultima residenza ed in quello in cui risiede la parte offesa del reato
E) Nel comune in cui ha domicilio il condannato

4070. Durante l'esecuzione della pena, è in stato di interdizione legale colui che sia stato condannato alla reclusione per un tempo:
A) Non inferiore a 5 anni B) Non inferiore a 3 anni C) Non inferiore a 15 anni D) Non inferiore a 10 anni E) Non inferiore a 2 anni
4071. Tra le seguenti ipotesi, in quale Marco commette reato con circostanza aggravante? A) Marco commette il reato al fine di assicurarsi il profitto di un altro reato
B) Marco reagisce in stato d’ira, determinato da un fatto ingiusto altrui
C) Marco commette il reato agendo in suggestione di una folla di tumulto e non è un delinquente professionale
D) Marco commette il reato spinto da particolari motivi e valori morali e sociali
E) Marco ha cagionato alla persona offesa dal reato un danno patrimoniale di speciale tenuità
4072. Quando, con una sola azione od omissione, si violano diverse disposizioni di legge, si verifica l’ipotesi di:
A)  concorso formale eterogeneo B) concorso formale omogeneo
C)  concorso materiale eterogeneo D) concorso materiale omogeneo E) concorso di persone nel reato
4073. Le scriminanti speciali sono:
A) Scriminanti previste nella parte speciale del codice penale o in leggi speciali solo per determinati reati
B) Scriminanti previste esclusivamente dalla legislazione di emergenza
C) Scriminanti che possono essere invocate solo dagli incaricati di pubblico servizio
D) Scriminanti previste solo per i reati più gravi E) Misure di sicurezza speciali
4074. L'invito a presentarsi al pubblico ministero per rendere l'interrogatorio e il decreto di fissazione dell'udienza preliminare sono atti interruttivi della prescrizione del reato?
A) Sì, entrambi
B) Solo il decreto di fissazione dell'udienza preliminare C) No
D) Solo l'invito a presentarsi per l'interrogatorio
E) No, a meno che gli imputati si trovino in custodia cautelare
4075. Il pagamento della oblazione nelle contravvenzioni punite con pene alternative può avvenire fino a prima dell'apertura del dibattimento?
A) Sì
B) Sì, ma se avviene dopo l'esercizio dell'azione penale da parte del pubblico ministero, è necessario il consenso di questi
C) Sì, ma se avviene dopo l'udienza preliminare, è necessario il consenso del giudice
D) No
E) Sì, ma a discrezione del giudice








388 di 469
4076. Un delitto si definisce preterintenzionale quando dall’azione od omissione deriva un evento:
A) Dannoso o pericoloso più grave di quello voluto dall'agente
B) Dannoso o pericoloso diverso ma meno grave di quello voluto dall'agente
C) Diverso da quello voluto dall'agente ma dannoso o pericoloso della stessa gravità
D) Diverso da quello voluto dall'agente e meno grave E) Contro l’intenzione dell’agente
4077. Estingue la pena:
A) La liberazione condizionale B) La remissione di querela C) L'oblazione
D) La sospensione condizionale della pena E) La morte del reo prima della condanna

4078. Nel concorso di più reati, l'amnistia:
A) Si applica ai singoli reati per i quali è concessa B) Si applica esclusivamente per un solo reato
C) Si estende a tutti i reati del concorso
D) Non può trovare applicazione ai reati in concorso, salvo che il decreto disponga altrimenti
E) Si applica solo ai reati puniti più gravemente
4079. Nel reato di induzione indebita a dare o promettere utilità il privato:
A) E' punito, ma con una pena inferiore al pubblico ufficiale
B) Non è punito
C) E' punito con la stessa pena del pubblico ufficiale D) E' considerato parte offesa e può costituirsi come parte civile nel processo
E) E' punito con una pena superiore a quella del pubblico ufficiale
4080. Non commette il delitto di "falsificazione di monete" chi:
A) Altera monete genuine, dando ad esse l'apparenza di un valore inferiore
B) Altera monete genuine, dando l'apparenza di un valore superiore
C) Contraffà monete nazionali aventi corso legale D) Contraffà monete straniere aventi corso legale E) spende nel territorio dello Stato monete alterate
4081. Il delitto di "sottrazione di corrispondenza" è punibile:
A) Sempre a querela della persona offesa B) Sempre d'ufficio
C) A querela della persona offesa, tranne i casi espressamente indicati dalla legge
D) D'ufficio, tranne la sola ipotesi che il colpevole sia persona convivente con il soggetto passivo del reato E) A discrezione del giudice
4082. La minaccia di rovina di edifici o altre costruzioni, se dal fatto è derivato pericolo alle persone, è punito con:
A) L’arresto fino a sei mesi o l’ammenda non inferiore a 309 euro
B) L’arresto fino a un anno C) La multa
D) La sola sanzione amministrativa E) La reclusione fino a un anno

4083. È imputabile l’autore di un reato che manchi dell’udito e della parola?
A) Sì, se nel momento in cui è commesso il fatto aveva la capacità d'intendere e di volere
B) No, non è mai punibile
C) Sì, ma la pena viene comunque diminuita, anche se è stata accertata la piena capacità d'intendere e di volere
D) E' punibile solo nel caso di delitti
E) E' punibile solo nel caso compia delle contravvenzioni
4084. La divulgazione delle generalità o dell’immagine di persona offesa da atti di violenza sessuale è:
A) Una contravvenzione concernente la tutela della riservatezza
B) Un delitto contro la persona C) Un delitto contro l’onore
D) Una contravvenzione concernente la polizia dei costumi
E) Una contravvenzione concernente la prevenzione di delitti contro la vita
4085. I recidivi possono beneficiare dell'amnistia? A) No, se si tratta di recidiva aggravata e reiterata, salvo però che il decreto disponga diversamente
B) Sì, sempre C) No, mai
D) Dipende dalla tipologia del reato
E) Sì, qualora il giudice ritenga sia possibile
4086. Per la realizzazione della fattispecie di omissione o rifiuto di atti di ufficio prevista dall'art. 328 del codice penale il rifiuto del pubblico ufficiale deve riguardare atti che devono essere compiuti senza ritardo:
A) per ragioni di ordine e sicurezza pubblica, o di giustizia, o di igiene e sanità
B) per ragioni urbanistiche C) per ragioni generali
D) per ragioni scolastiche E) per ragioni umanitarie
4087. Chiunque, su richiesta di un pubblico ufficiale nell’esercizio delle sue funzioni, rifiuta di dare indicazioni sulla propria identità personale o sul proprio stato, risponde del reato di rifiuto di indicazioni sulla propria identità personale che è: A) Una contravvenzione
B) Un delitto C) Una multa
D) Una sanzione amministrativa
E) Una contravvenzione punita dalla l. 689/91
4088. Dove può essere commesso il reato di somministrazione di bevande alcoliche a persona in stato di manifesta ubriachezza?
A) In qualunque luogo
B) Solo in un luogo pubblico
C) Solo in un luogo aperto al pubblico
D) In un luogo pubblico o aperto al pubblico E) Solo in un bar






389 di 469
4089. Quale reato compie chi è colto in possesso di denaro o di oggetti di valore non confacenti il suo stato?
A) Nessuno, la Corte Costituzionale ha dichiarato illegittimo l'articolo del codice penale che prevedeva questa fattispecie
B) Un delitto contro il patrimonio
C) Una contravvenzione concernente la prevenzione dei delitti contro il patrimonio
D) Una contravvenzione concernente la prevenzione di delitti contro la fede pubblica
E) Una contravvenzione concernente l’incolumità pubblica
4090. Che durata può avere l’interdizione da una professione o da un’arte?
A) Non può avere durata inferiore a un mese, né superiore a cinque anni, salvi i casi espressamente stabiliti dalla legge
B) Non può avere durata inferiore a dieci mesi, né superiore a tre anni, salvi i casi espressamente stabiliti dalla legge
C) Non può avere durata inferiore a cinque giorni, né superiore a sei anni, salvi i casi espressamente stabiliti dalla legge
D) A discrezione del giudice
E) Ha una durata pari a quello della pena principale
4091. Chiunque offra a un incaricato di pubblico servizio denaro per l'esercizio dei suoi poteri, ma l’offerta non viene accettata, soggiace alla pena prevista per il reato di:
A) Corruzione per l'esercizio della funzione, ridotta di un terzo
B) Concussione, ridotta di un terzo C) Non è punibile
D) Corruzione per un atto di ufficio E) Concussione
4092. Qualora il privato prometta al pubblico ufficiale denaro per indurlo a omettere un atto del suo ufficio, ma la promessa non viene accettata, il primo soggiace alla pena prevista per:
A) Corruzione per un atto contrario ai doveri di ufficio, ridotta di un terzo
B) Concussione, ridotta di un terzo
C) Corruzione per atto contrario ai doveri di ufficio D) Malversazione ai danni dello Stato
E) Istigazione a delinquere
4093. Il pubblico ufficiale che rifiuta un atto del suo ufficio commette il reato di:
A) Rifiuto di atti d’ufficio, se rifiuta indebitamente B) Rifiuto di obbedienza, se rifiuta indebitamente C) Corruzione
D) Abuso d'ufficio
E) Omissione di atti d’ufficio, solo se rifiuta di emanare un atto per ragioni di giustizia, di sicurezza o di sanità
4094. Come si può descrivere la condotta di chi commette il reato di rifiuto di atti d’ufficio?
A) La condotta incriminata consiste nell’indebito rifiuto di compiere atti d’ufficio qualificati
B) La condotta incriminata consiste nell’indebito rifiuto di compiere atti d’ufficio non qualificati
C) La condotta incriminata consiste nell’indebito assenso al compimento di atti d’ufficio qualificati D) La condotta incriminata consiste nell’indebito
assenso al compimento di atti d’ufficio non qualificati E) La condotta incriminata consiste nel ritardare il compimento di atti d’ufficio

4095. Chiunque si impossessa della cosa mobile altrui, sottraendola con violenza a chi la detiene al fine di trarne profitto, commette il reato di:
A) Rapina B) Furto
C) Estorsione D) Usurpazione
E) Danneggiamento
4096. La durata massima della pena accessoria temporanea della sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte non può superare, nel complesso:
A) 3 anni B) 2 anni C) 7 anni D) 10 anni E) 1 anno
4097. Cosa sono i reati aggravati dall'evento?
A) Reati in cui la pena è aumentata per il verificarsi di un evento ulteriore
B) Tutti i reati in cui siano presenti una o più circostanze aggravanti
C) Reati necessariamente uniti dal vincolo della continuazione
D) Reati in cui il verificarsi dell'evento rappresenta una condizione oggettiva di punibilità
E) Reati in cui il verificarsi dell’evento rappresenta un'aggravante comune
4098. Un reato lesivo di più beni giuridici si dice: A) Plurioffensivo
B) Aggravato dagli eventi C) Plurimo
D) Istantaneo E) Continuato

4099. Ricorre la colpa cosciente quando:
A) L'agente si è rappresentato l'evento lesivo ma ne ha escluso la realizzazione
B) L'agente si è rappresentato ed ha accettato il rischio della realizzazione dell'evento lesivo
C) L'agente non si è rappresentato l'evento lesivo D) L'agente si è rappresentato ed ha voluto l'evento lesivo
E) L’agente si sarebbe dovuto rappresentare l’evento lesivo
4100. La scriminante del consenso dell'avente diritto può applicarsi rispetto a:
A) Diritti disponibili
B) Qualunque tipo di diritto C) Diritti potestativi
D) Diritti pubblici
E) Diritti aventi pubblica rilevanza
4101. Il genitore del minore che ha compiuto gli anni quattordici, nel caso quest'ultimo sia persona offesa dal reato non perseguibile d'ufficio, può esercitare il diritto di querela contro la volontà del minore stesso?
A) Sì B) No
C) No, salvo che si tratti di reati in materia sessuale D) Sì, salvo che si tratti di reati in materia sessuale E) Sì, salvo per i reati contro il patrimonio



390 di 469
4102. L'ubriachezza non piena derivata da caso fortuito:
A) Diminuisce la pena, se l'infermità è tale da scemare grandemente, senza escluderla, la capacità d'intendere o di volere
B) Non incide sull'imputabilità
C) È una circostanza aggravante D) Esclude l'imputabilità
E) È una causa di giustificazione
4103. L'intossicazione da sostanze stupefacenti derivata da caso fortuito:
A) Se tale da determinare l'incapacità d'intendere o di volere, esclude l'imputabilità
B) Non incide sulla condizione d'imputabilità C) Riduce la pena
D) Aggrava la pena
E) È una causa di estinzione della pena
4104.   E’ punibile chi ha commesso il fatto per esservi stato costretto dalla necessità di salvare sé od altri dal pericolo attuale di un danno grave alla persona?
A)  No, qualora il pericolo non sia da lui volontariamente causato, né altrimenti evitabile e sempre che il fatto sia proporzionato al pericolo B)  Si, anche qualora il pericolo non sia da lui volontariamente causato
C) Si, qualora il pericolo, pur se evitabile, non sia da lui volontariamente causato
D) No, la punibilità non è esclusa qualora il fatto sia punibile a titolo di colpa
E)  Si, semre
4105. Si verifica ugualmente la fattispecie di simulazione di reato se la simulazione riguarda non un delitto ma una contravvenzione?
A) Sì
B) No, salvo che la legge disponga altrimenti C) Sì, e la pena è aumentata
D) Sì, tranne per le contravvenzioni di polizia
E) Sì, tranne per le contravvenzioni concernenti la tutela della riservatezza
4106. Nei delitti in materia di violenza sessuale si procede d'ufficio:
A) Se il fatto è connesso con un altro delitto per il quale si deve procedere d'ufficio
B) Se è stato commesso nei confronti di persona che al momento del fatto non ha compiuto gli anni quattordici
C)  Se è stato commesso nei confronti di persona che al momento del fatto non ha compiuto gli anni sedici D) Nei delitti in materia di violenza sessuale si procede sempre a querela di parte
E)  Se il fatto è stato commesso da un pubblico ufficiale al di fuori dall'esercizio delle proprie funzioni
4107. Il reato di "diffusione di programmi diretti a danneggiare o interrompere un sistema informatico" è compreso fra i delitti:
A) Contro la persona
B) Contro la fede pubblica
C) Contro la pubblica amministrazione D) Contro il patrimonio
E) Contro l’ordine pubblico

4108. Il delitto di "interruzione illecita di comunicazioni telegrafiche o telefoniche" è compreso fra i delitti:
A) Contro la persona B) Contro il patrimonio
C) Contro la fede pubblica
D) Contro l'economia pubblica E) Contro l’ordine pubblico
4109. Commette il reato di violenza privata:
A)  Colui che, con violenza o minaccia, costringe altri a fare, tollerare od omettere qualche cosa
B)  Colui che minaccia altri di un danno ingiusto C)  Colui che cagione un danno alla persona
D)  Colui che usa violenza o minaccia per costringere o determinare altri a commettere un fatto costituente reato
E)  Colui che usa violenza o minaccia per costringere o determinare altri a commettere un fatto costituente reato
4110. Il delitto di "Omicidio del consenziente" prevede, come pena edittale, la reclusione: A) Da 6 a 15 anni
B) Da 3 a 12 anni C) Da 6 a 12 anni D) Da 4 a 8 anni E) Da 6 a 10 anni
4111.   Quando il delitto di atti persecutori è procedibile d’ufficio?
A)  Se il fatto è commesso nei confronti di una persona disabile
B)  Se il fatto è commesso nei confronti del coniuge separato
C)  Se il fatto è commesso attraverso l’uso di strumenti informatici o telematici
D)  Mai, trattasi di delitto procedibile solo su querela di parte
E)  Se il fatto è commesso nei confronti di minore degli anni 14
4112. L’ingiuria costituisce reato? A) No
B) Sì, è una contravvenzione C) Sì, è un delitto
D) Sì, è un delitto punito esclusivamente con la reclusione
E) No, è un illecito amministrativo
4113. Ai sensi dell'art. 154 c.p., se la querela è proposta da più persone, quando la remissione estingue il reato?
A) Quando tutti rimettono la querela
B) Quando un solo querelante rimette la querela
C) Quando la maggioranza dei querelanti rimette la querela
D) Quando un solo querelante rimette e nessun altro si oppone
E) Quando la maggioranza rimette la querela e nessun altro si oppone
4114. L'infibulazione costituisce reato?
A) Sì, è il delitto di pratiche di mutilazione degli organi genitali femminili
B) No, è in ogni caso una terapia medica
C) Sì, quando manchi il consenso informato D) Sì, integra il reato di lesioni personali
E) Sì, integra il reato di percosse






391 di 469
4115. Il soggetto che si trova nello stato di cronica intossicazione da sostanze stupefacenti:
A) È o non è imputabile secondo le norme dettate per il vizio totale e per il vizio parziale di mente
B) Non è mai imputabile C) È sempre imputabile
D) È imputabile secondo le norme dettate dal codice per il caso di stato preordinato di incapacità
E) È imputabile solo quando il soggetto ha mantenuto le capacità volitive ma non quelle cognitive
4116. La lesione personale è grave quando: A) Determina una malattia superiore a 40 giorni B) Determina una malattia superiore a 20 giorni C) Determina la perdita di un arto
D) Determina lo sfregio permanente del viso E) Determina la deformazione

4117. Chi è il soggetto attivo del reato di rifiuto di uffici legalmente dovuti?
A) Chiunque sia nominato dall'Autorità giudiziaria custode di cose sottoposte a sequestro dal giudice penale
B) Solo il pubblico ufficiale
C) Solo l'incaricato di un pubblico servizio
D) Solo le persone esercenti un servizio di pubblica necessità
E) Chiunque sia nominato dalla pubblica amministrazione custode di cose sottoposte a sequestro dal giudice penale
4118.   Risponde del delitto di incendio il proprietario della cosa?
A)  Si, qualora dal fatto derivi pericolo per l’incolumità pubblica
B) Si, sempre C)  No, mai
D)  Si, solo se il fatto è commesso con negligenza E)  Si, nei casi previsti dalla legge
4119. Colui che promuove, costituisce od organizza un’associazione a delinquere è:
A) Punito più severamente del semplice partecipe alla stessa
B) Punito, a differenza dei semplici partecipi che non sono puniti
C) Punito solo per i singoli reati scopo
D) Punito meno severamente degli esecutori materiali dei reati scopo
E) Punito meno severamente del semplice partecipe alla stessa
4120. Di quale delitto risponde chi cagiona la diffusione di una malattia alle piante o agli animali?
A) Diffusione di una malattia delle piante o degli animali
B) Distruzione di materie prime o di prodotti agricoli o industriali ovvero di mezzi di produzione
C) Uccisione o danneggiamento di animali altrui D) Danneggiamento
E) Boicottaggio
4121. Il pubblico ufficiale che si appropria di denaro altrui di cui ha la disponibilità in ragione del suo ufficio commette:
A) Peculato B) Corruzione
C) Concussione D) Malversazione
E) Corruzione per l’esercizio della funzione

4122.   La custodia cautelare sofferta prima della sentenza divenuta irrevocabile:
A)  Si detrae dalla durata complessiva della pena detentiva o dall’ammontare della pena pecuniaria B)  Si detrae solo qualora venga inflitta una pena detentiva
C)  Non viene presa in considerazione
D)  Si detrae solo qualora venga inflitta una pena pecuniaria
E)  Si detrae nei soli casi previsti dalla legge
4123.   Il delitto di interruzione di un ufficio o servizio pubblico o di un servizio di pubblica necessità è compreso tra:
A)  I delitti dei privati contro la pubblica amministrazione
B)  I delitti contro l’amministrazione della giustizia C)  I delitti dei pubblici ufficiali contro la pubblica amministrazione
D)  I delitti contro la fede pubblica E)  I delitti contro il patrimonio
4124. Quale delitto commette Tizio, pubblico ufficiale, che per compiere un atto del suo ufficio riceve indebitamente una somma di denaro da Caio?
A) Delitto di corruzione per l’esercizio della funzione B) Delitto di concussione
C) Semplice illecito amministrativo D) Peculato
E) Delitto di corruzione per un atto d’ufficio
4125. È possibile la commissione del delitto di corruzione in atti giudiziari in un processo amministrativo?
A) Sì, è possibile
B) No, questo delitto si può verificare solo nel processo civile o penale
C) Sì, se il reo è una persona incaricata di pubblico servizio che riveste la qualità di pubblico impiegato D) No, in questo caso il delitto sarebbe quello di concussione
E) Sì, ma la pena che si applica è inferiore rispetto ai casi dei processi civili e penali
4126. Per "reato" si intende:
A) La violazione della norma penale B) La violazione della norma civile
C) La violazione della norma amministrativa D) La violazione di una circolare
E) Una consuetudine antigiuridica

4127. È "plurioffensivo" un reato che: A) Lede più beni giuridici
B) Offende più persone
C) È compiuto da più soggetti
D) È compiuto con una pluralità di azioni
E) È compiuto con una pluralità di omissioni

4128. È imputabile:
A) Chi ha la capacità di intendere e di volere
B) Colui che ha almeno la capacità di intendere C) Colui che ha almeno la capacità di volere
D) Anche chi non ha la capacità di intendere e di volere
E) Ogni minorenne



392 di 469
4129. In materia penale, cosa si intende per "bene giuridico protetto"?
A) Il bene o interesse tutelato dalla norma penale B) La persona fisica su cui cade la condotta incriminata
C) L'oggetto materiale su cui cade la condotta incriminata
D) Ogni diritto soggettivo protetto dalla legge penale E) Il divieto contenuto nella norma
4130. Cosa si intende per norma penale in bianco? A) Una norma in cui è prevista la sanzione, mentre il precetto ha carattere generico, essendo la sua esatta determinazione affidata a una fonte secondaria
B) Una norma contenuta in una legge straordinaria
C) Una norma in cui è determinato il precetto, ma non la sanzione
D) Una norma contenuta in una legge durante il periodo di vacatio legis
E) Una legge statale attraverso la quale lo Stato fissa i principi fondamentali nelle materie di competenza legislativa concorrente
4131. La legge penale italiana obbliga anche tutti coloro che si trovano all'estero?
A) Sì, obbliga cittadini o stranieri che si trovano all'estero, ma limitatamente ai casi stabiliti dalla legge medesima o dal diritto internazionale
B) No, non ha validità all'estero
C) No, obbliga solo i cittadini che si trovano all'estero, ma limitatamente ai casi stabiliti dal diritto internazionale
D) No, obbliga solo gli stranieri che si trovano all'estero, ma limitatamente ai casi stabiliti dal diritto internazionale
E) Obbliga sempre i cittadini all’estero e gli stranieri limitatamente ai casi stabiliti dalla legge medesima o dal diritto internazionale
4132. L'ammenda è: A) Una pena pecuniaria B) Una pena speciale C) Una pena accessoria D) Una pena detentiva E) Una sanzione civile

4133. Il termine di prescrizione per il reato tentato decorre:
A) Dal giorno in cui è cessata l'attività del colpevole B) Dal giorno in cui è stata presentata denuncia
C) Dal giorno in cui ha avuto inizio il tentativo
D) Dal giorno in cui la persona offesa ne ha avuto conoscenza
E) Dal giorno della sentenza di condanna
4134. Il codice penale definisce ubriaco abituale: A) Chi è dedito all'uso di bevande alcoliche ed è in stato di frequente ubriachezza
B) Esclusivamente chi è dedito all'uso di bevande alcoliche
C) Esclusivamente chi è in stato di frequente ubriachezza
D) Chi è in stato di ubriachezza non derivata da caso fortuito o forza maggiore
E) Chi è in stato di una frequente ubriachezza tale da limitare grandemente la capacità di intendere o di volere

4135. Secondo il codice penale, la prescrizione di un reato, se è rimasta sospesa, riprende il suo corso dal giorno in cui:
A) È cessata la causa della sospensione B) Il pubblico ministero compia un atto del procedimento
C) Il pubblico ministero abbia avuto notizia della cessazione della causa della sospensione
D) È emessa ordinanza che applica misure cautelari personali
E) L’Autorità giudiziaria dichiara cessata la causa della sospensione
4136. In base all’articolo 164 del codice penale, la sospensione condizionale della pena NON può essere concessa:
A) Al contravventore abituale
B) A chi ha riportato una precedente condanna a pena detentiva per delitto, salvo che sia intervenuta la riabilitazione
C) Al delinquente o contravventore abituale o professionale, salvo che la condanna inflitta sia una pena pecuniaria
D) Al maggiorenne
E) A chi è condannato alla reclusione
4137. Il perdono giudiziale può essere concesso: A) Al minorenne
B) Anche al delinquente abituale, purché minorenne C) A chiunque, per reati di non particolare gravità, per una sola volta
D) Al minorenne, per non più di tre volte
E) Al minorenne, per reati puniti solo con pene pecuniarie, per non più di tre volte
4138. Salvo che la legge disponga diversamente, l'estinzione del reato e della pena hanno effetto: A) Solo per coloro ai quali la causa di estinzione si riferisce
B) Solo per i recidivi
C) Per tutti gli imputati in reati connessi
D) Solo per coloro ai quali la causa di estinzione si riferisce, quando si tratta di reato; per tutti i concorrenti, quando si tratta di pena
E) Solo per coloro ai quali la causa di estinzione si riferisce, quando si tratta di pena; per tutti i concorrenti, quando si tratta di reato
4139. A quali soggetti può essere applicata la misura di sicurezza dell’assegnazione a una colonia agricola o a una casa di lavoro?
A) A coloro che siano stati dichiarati delinquenti abituali, professionali, o per tendenza
B) Esclusivamente a domanda del destinatario della misura di sicurezza
C) Secondo le disponibilità presso l'uno o l'altro tipo di istituto
D) I delinquenti abituali, professionali e per tendenza sono destinati alle colonie agricole, gli altri alle case di lavoro
E) Gli uomini sono destinati alle colonie agricole, le donne alle case di lavoro
4140. Tizio che, in qualità di pubblico ufficiale, indebitamente rifiuta un atto del suo ufficio che per ragione di sicurezza pubblica deve essere compiuto senza ritardo commette il reato di:
A)  Rifiuto di atti d’ufficio B)  Peculato
C)  Abuso d’ufficio
D)  Interruzione d’un servizio di pubblica sicurezza E)  Rifiuti di uffici legalmente dovuti

393 di 469
4141. Il codice penale qualifica come incaricati di un pubblico servizio coloro i quali:
A) A qualunque titolo, prestano un pubblico servizio B) A titolo meramente onorifico, prestano un pubblico servizio
C) Esercitano una pubblica funzione amministrativa D) Prestano un servizio pubblico in esecuzione di un rapporto di lavoro
E) Esercitano una pubblica funzione
4142. In quale dei seguenti casi il reato di accesso abusivo a un sistema informatico o telematico è punito più gravemente?
A) Se l’accesso riguarda sistemi informatici o telematici di interesse pubblico
B) Se l’accesso riguarda sistemi informatici o telematici protetti da misure di sicurezza
C) Se l’accesso riguarda sistemi informatici o telematici di interesse privato
D) Se l’accesso persegue un fine di lucro
E) Se l’accesso avviene contro la volontà espressa di chi ha il diritto di escludere il reo
4143. Il reato si considera commesso nel territorio dello Stato:
A) Quando l'azione o l'omissione che lo costituisce è avvenuta in tutto o in parte nel territorio dello Stato ovvero ivi si è verificato l'evento che ne è la conseguenza
B) Solo quando l'azione o l'omissione che lo costituisce si sono interamente verificate nel territorio dello Stato
C) Quando l'azione o l'omissione che lo costituisce sono state commesse da un cittadino
D) Quando la vittima è un cittadino
E) Solo quando si è verificato nel territorio dello Stato l’evento lesivo del bene protetto
4144. È un’aggravante del reato, quando non ne sia elemento costitutivo o circostanza aggravante speciale, averlo commesso:
A) Per occultarne un altro
B) Per occultare un'ingiustizia C) Senza alcuno scopo
D) Per motivi irrazionali E) Per motivi di lucro
4145. Se non è elemento costitutivo o circostanza attenuante speciale del reato, è una attenuante comune l'avere comunque conseguito, nei delitti determinati da motivi di lucro:
A) Un lucro di speciale tenuità, quando sia tale anche l'evento pericoloso
B) Un lucro non rilevante, quando sia tale anche l'evento pericoloso
C) Un lucro di oggettiva tenuità, quando sia tale anche l'evento pericoloso
D) Un lucro inferiore ai 100 euro
E) Nessuna delle altre alternative è corretta, dato che non sono previste circostanze attenuanti comuni nei delitti determinati da motivi di lucro
4146. Il codice penale qualifica come circostanze oggettive del reato quelle che concernono:
A) La gravità del danno
B) Le qualità del colpevole
C) I rapporti tra il colpevole e l'offeso D) L’intensità del dolo
E) Il grado della colpa

4147. A una persona contro cui sia stata pronunciata una sentenza penale di condanna straniera può essere concessa la riabilitazione in Italia?
A) Sì, se la sentenza straniera è riconosciuta B) Sì, sempre
C) No, mai
D) Sì, ma la riabilitazione non estingue le pene accessorie
E) Sì, ma solo per talune categorie di reati
4148.   Quale reato commette colui che detiene per il commercio, pone in commercio o somministra medicinali guasti o imperfetti?
A)  Commercio o somministrazione di medicinali guasti
B)  Somministrazione di medicinali in modo pericoloso per la salute pubblica
C)  Adulterazione e contraffazione di altre cose in danno della salute
D)  Epidemia
E)  Non commette reato
4149.   Colui che disseziona un cadavere o una parte di esso commette reato ?
A)  Si, qualora venga effettuato per scopi scientifici o didattici in casi non consentiti dalla legge
B)  No, qualora avvenga per scopi scientifici o didattici anche nei casi non consentiti dalla legge
C)  Si, in ogni caso D)  No, mai
E)  Si, qualora avvenga per scopi didattici e scientifici
4150. Chiunque, ritenendola propria, s’impossessa della cosa mobile altrui, quale delitto commette? A) Nessuno
B) Furto
C) Appropriazione indebita D) Furto aggravato
E) Si tratta di una ipotesi contravvenzionale
4151. Il pubblico ufficiale che, abusando della sua qualità, costringe taluno a dare indebitamente a lui del denaro, commette delitto di:
A) Concussione B) Peculato
C) Abuso d’ufficio D) Malversazione E) Corruzione
4152.	Quale reato commette l'incaricato di un pubblico servizio che impiega, a proprio o altrui profitto, invenzioni o scoperte scientifiche che egli conosca per ragione dell'ufficio o servizio, e che debbano rimanere segrete?
A)  Utilizzazione d'invenzioni o scoperte conosciute per ragione di ufficio
B)  Abuso d’ufficio
C)  Rivelazione ed utilizzazione di segreti d’ufficio D)  Interesse privati in atto d’ufficio
E)  Peculato





394 di 469
4153. La sospensione condizionale della pena può essere subordinata all'obbligo di eliminare le conseguenze dannose del reato?
A) Sì, può esserlo
B) No, la sospensione condizionale ha come unica condizione la retta condotta
C) No, tale obbligo è successivo alla concessione della sospensione della pena e non precedente
D) La sospensione condizionale è sempre subordinata a tale obbligo
E) Sì, e anche all’obbligo di una riduzione delle conseguenze
4154. Chi con denunzia accusa ingiustamente di reato un'altra persona, commette il reato:
A) Di calunnia, qualora ne conosca l’innocenza B) Di simulazione di reato
C) Di falsa testimonianza
D) Di false informazioni al pubblico ministero E) Di frode processuale
4155. Se una persona offre del denaro a un pubblico ufficiale perché compia un atto del suo ufficio, ma questi rifiuta l'offerta, è applicabile l'art. 115 c.p. che prevede la non punibilità del reo, se il reato non è commesso, e l'applicazione di una misura di sicurezza?
A) No, poiché la fattispecie di istigazione alla corruzione si perfeziona con la semplice offerta
B) Sì, perché se l'accordo non viene concluso il reato non si consuma, ma può essere valutata la pericolosità sociale dell'agente
C) No, poiché se il delitto non è stato commesso non è possibile nemmeno applicare la misura di sicurezza
D) Sì, ma trattandosi di delitto contro la P.A. la misura viene aggravata
E) No, il reo risponde di delitto tentato
4156. L'indulto è:
A) Una causa estintiva, anche parziale, della pena B) Una causa estintiva del reato
C) Una causa estintiva della pena che riguarda una sola persona
D) Una causa estintiva solo totale della pena E) Una condizione di non punibilità
4157. Nel diritto penale, l'internato è:
A) Il soggetto sottoposto a una misura di sicurezza detentiva
B) Il soggetto sottoposto all'esecuzione di una pena detentiva
C) Imputato o indagato in stato di custodia cautelare D) Il soggetto sottoposto a una qualsiasi misura restrittiva della libertà personale
E) Il soggetto sottoposto a qualunque misura di sicurezza
4158. Il soggetto colpevole di un delitto tentato che volontariamente desiste dall'azione:
A) Soggiace soltanto alla pena per gli atti compiuti, qualora questi costituiscano per sé un reato diverso B) Soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato diminuita da un terzo alla metà
C) Soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato diminuita fino a un terzo
D) Soggiace alla pena stabilita per il delitto tentato diminuita fino alla metà
E) Non è mai punibile

4159. Colui che si è volontariamente posto in uno stato di incapacità assumendo forti dosi di sostanze stupefacenti al fine di prepararsi una scusa per commettere un reato è punibile?
A) Sì, e la pena è aumentata
B) Sì, ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
C) No, poiché al momento della commissione del fatto era incapace di intendere e di volere
D) Sì, ma solo se maggiorenne
E) Lo stato di incapacità in questo caso non ha rilevanza
4160.   Il giudice può applicare la pena in modo discrezionale?
A)  Nei limiti fissati dalla legge, il giudice può applicare la pena discrezionalmente, ma deve indicare i motivi che giustificano l'uso di tal potere discrezionale
B) Si sempre
C) Si, qualora espressamente previsto dalla legge D)  Si, nei casi e nei modi previsti espressamente dalla legg.
E) No, mai
4161. Il soggetto affetto da vizio totale di mente: A) Non è mai imputabile
B) È imputabile sono nei casi espressamente previsti dalla legge
C) È imputabile solo in caso di reato doloso D) È imputabile, ma non è punibile, data la sussistenza di una causa di giustificazione E) È comunque imputabile
4162. Il soggetto che commette un reato in preda a uno stato passionale:
A) È imputabile e soggiace alla pena prevista per il reato commesso
B) Non è mai punibile C) Non è mai imputabile
D) È imputabile, ma la pena che gli verrà inflitta andrà ridotta di un terzo, sussistendo un’attenuante specifica E) È imputabile se ha almeno 19 anni
4163. Estingue la pena: A) La grazia
B) La non imputabilità
C) La morte del reo prima della sentenza D) L'oblazione
E) Il perdono giudiziale

4164. Non costituisce un caso di estinzione del reato:
A) La morte del reo dopo la condanna
B) La morte del reo prima della condanna C) La remissione della querela
D) L'oblazione
E) La prescrizione
4165. Costituisce un caso di estinzione del reato: A) La remissione della querela
B) La grazia C) L'indulto
D) La morte del reo dopo la condanna
E) La morte del querelante che ha presentato querela






395 di 469
4166. NON sono pene detentive: A) La multa e l'ammenda
B) L'arresto e la reclusione C) L'ergastolo e la reclusione D) L'ergastolo e l'arresto
E) La reclusione, l’arresto e l'ergastolo

4167. È un delitto proprio del pubblico ufficiale contro la pubblica amministrazione:
A) La corruzione in atti giudiziari B) L'intralcio alla giustizia
C) La falsa testimonianza D) Il millantato credito
E) L’oltraggio a magistrato in udienza
4168. Non è un delitto proprio del pubblico ufficiale contro la pubblica amministrazione: A) La falsa testimonianza
B) La corruzione in atti giudiziari C) L’omissione d'atti d'ufficio
D) Il rifiuto di obbedienza commessa da un militare E) Il rifiuto di atti d’ufficio
4169. La fattispecie di occultamento, custodia o alterazione di mezzi di trasporto prevista dall’articolo 337 bis del codice penale:
A) È un delitto dei privati contro la pubblica amministrazione
B) È una contravvenzione
C) È un delitto contro il patrimonio
D) È un delitto contro l'economia pubblica, l'industria e il commercio
E) È un delitto contro l’incolumità pubblica
4170. È prevista la conversione delle pene della multa e dell'ammenda non eseguite per insolvibilità del condannato?
A) Sì, a norma di legge
B) Sì, nel modo stabilito dal giudice dell'esecuzione C) Sì, secondo quanto stabilito all'inizio di ogni anno con decreto del ministro della Giustizia
D) Solo la multa, l’ammenda è condonata E) No, mai
4171. Interrompe il corso della prescrizione del reato:
A) Il decreto di citazione a giudizio
B) L’iscrizione nel registro degli indagati C) La confessione del colpevole
D) La latitanza del colpevole
E) Il deferimento della questione ad altro giudice
4172. Il principio enunciato dall’articolo 199 del codice penale dice che nessuno può essere sottoposto a misure di sicurezza:
A) Che non siano espressamente stabilite dalla legge e fuori dei casi dalla legge stessa preveduti
B) Che non siano espressamente stabilite da leggi o regolamenti
C) Che non siano ordinate dal giudice o dall’autorità di pubblica sicurezza
D) Se non in conseguenza della commissione di un reato
E) Se non in conseguenza della commissione di un delitto

4173. L'agente del servizio di informazione della difesa di uno Stato in guerra con lo Stato italiano, che si procura notizie contenute in atti del Governo italiano non pubblicati per ragioni d'ordine politico internazionale, commette il reato di spionaggio politico o militare?
A) Sì, se commette il fatto allo scopo di spionaggio politico o militare
B) Sì, se commette il fatto allo scopo di procurarsi un vantaggio patrimoniale
C) No, perché il reato di spionaggio politico o militare può essere commesso dal solo cittadino italiano
D) No, perché si tratta di fatto di guerra
E) Sì, ma solo se dal fatto deriva un danno per lo Stato italiano
4174. Le pene previste per il reato di accesso abusivo a un sistema informatico o telematico sono aumentate nel caso in cui l’accesso riguardi: A) Sistemi informatici o telematici di interesse militare B) Sistemi informatici protetti da misure di sicurezza C) Sistemi informatici o telematici di interesse privato D) Sistemi telematici protetti da misure di sicurezza
E) Sistemi informatici o telematici di interesse privato, nei cui confronti l’accesso è stato effettuato violando la volontà espressa di chi aveva il diritto di escludere il reo da essi
4175. La legge penale stabilisce che non sia punibile chi ha commesso il fatto per legittima difesa:
A) Sempre che la difesa sia proporzionata all'offesa B) Sempre che la difesa sia identica all'offesa
C) Sempre che la difesa sia attuata con gli stessi strumenti dell'offesa
D) Sempre che non abbia provocato danni alla persona
E) Sempre che i danni che ha provocato sono siano più gravi di quelli che avrebbe subito
4176.   E’ una circostanza aggravante comune ai sensi dell’art. 61 del codice penale
A)  L'avere il colpevole commesso il fatto mentre si trova illegalmente sul territorio nazionale
B)  L'avere agito per motivi di particolare valore morale o sociale
C)  L'aver agito sotto l’effetto di sostanze stupefacenti D)  L’aver commesso il fatto in stato d’ira
E)  L'avere, nei delitti non colposi contro la vita e l'incolumità, commesso il fatto in danno di un minore di anni sedici
4177. È un’aggravante del reato, quando non ne sia elemento costitutivo, l'avere:
A) Profittato di circostanze di tempo tali da ostacolare la privata difesa
B) Profittato di complicità tali da ostacolare la privata difesa
C) Profittato di disponibilità di denaro tali da ostacolare la privata difesa
D) Ostacolato la pubblica difesa E) Ignorato la privata difesa








396 di 469
4178. È un’aggravante del reato, quando non ne sia elemento costitutivo o circostanza aggravante speciale, aver commesso il fatto:
A) Con abuso dei poteri inerenti a un pubblico servizio B) Con abuso della propria pubblica notorietà
C) Con abuso dei poteri inerenti a un servizio socialmente utile
D) Per motivi di particolare valore sociale
E) Reagendo in stato d’ira per un fatto ingiusto altrui
4179. Il codice penale qualifica come circostanze oggettive del reato quelle che concernono:
A) L'oggetto dell'azione
B) Le qualità del colpevole
C) I rapporti tra il colpevole e l'offeso D) La persona del colpevole
E) Le condizioni personali del colpevole
4180. In quale dei seguenti casi il reato di violazione di sigilli è punito con una pena più grave?
A) Se il colpevole è colui che ha in custodia la cosa B) Se i sigilli sono stati apposti per ordine dell'Autorità giudiziaria
C) Se il colpevole è il proprietario della cosa
D) Se il colpevole è stato agevolato da colui che aveva in custodia la cosa
E) Se i sigilli erano stati apposti per ordine dell’Autorità sanitaria
4181. In base all’art. 319 bis c.p., quando viene aumentata la pena per il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio?
A) Quando il fatto ha per oggetto la stipulazione di contratti nei quali sia interessata l’amministrazione alla quale il pubblico ufficiale appartiene
B) Quando il fatto ha per oggetto beni mobili
C) Quando il fatto ha per oggetto beni demaniali D) Quando il fatto ha per oggetto beni indisponibili E) Quando il fatto ha per oggetto beni immobili
4182. Quando il reato è commesso in stato di ubriachezza abituale:
A) La pena è aumentata
B) La pena può essere diminuita
C) Chi commette il reato non è imputabile
D) La pena non è aumentata se il reato è compiuto anche sotto l'effetto di stupefacenti
E) La pena non è mai aumentata
4183. La capacità a delinquere del reo e la gravità del reato incidono:
A) Sulla quantificazione della pena
B) Sull'elemento psicologico del reato C) Sull'elemento oggettivo del reato D) Sulla natura del reato
E) Sull’abitualità del reato
4184. La pubblicazione della sentenza di condanna costituisce:
A) Una pena accessoria o una conseguenza civile del reato in materia di riparazione del danno
B) Solo una pena accessoria C) Una misura di sicurezza D) Una pena principale
E) Un'alternativa all’ammenda

4185. Com'è disciplinata l'applicabilità delle misure di sicurezza nei confronti della persona che ha commesso più fatti per i quali siano applicabili più misure di sicurezza?
A) Se sono applicabili più misure di sicurezza della stessa specie, è applicata una sola misura, anche se i fatti sono stati commessi in tempi diversi
B) Se sono applicabili più misure di sicurezza della stessa specie, è applicata una sola misura solo se i fatti sono stati commessi nello stesso tempo
C) Si applicano, congiuntamente, la misura di sicurezza detentiva più grave e ciascuna delle misure di sicurezza non detentive previste per i fatti commessi D) Si cumulano tutte le misure di sicurezza
E) Si applicano prima le misure di sicurezza personali, poi quelle patrimoniali
4186. La condanna del minorenne imputabile a pena detentiva superiore a cinque anni comporta l'applicazione di pene accessorie?
A) Sì, comporta l'interdizione dai pubblici uffici per una durata non superiore a cinque anni
B) Sì, ma solo l'interdizione da una professione o da un'arte
C) No, in nessun caso
D) Sì, ma solo l'interdizione legale
E) Sì, l’interdizione dai pubblici uffici per la durata non superiore a tre anni
4187. Le circostanze che attenuano o escludono la pena sono valutate a favore dell'agente anche se da lui non conosciute o da lui per errore ritenute inesistenti?
A) Sì, in ogni caso B) No, mai
C) Sì, tranne le eccezioni previste dalla legge D) No, tranne le eccezioni previste dalla legge E) Sì, purché il reo non sia recidivo
4188. Non costituisce una circostanza oggettiva del reato:
A) Il rapporto fra il colpevole e l'offeso B) La modalità dell'azione
C) La tenuità del danno D) La gravità del danno
E) Le condizioni e le qualità personali dell’offeso
4189. È imputabile colui che ha commesso il reato in stato di cronica intossicazione da alcool, se l'infermità è tale da scemare grandemente, senza escluderla, la capacità d'intendere o di volere?
A) Sì, ma la pena è diminuita
B) L'imputabilità è sempre valutata discrezionalmente dal giudice
C) No, in nessun caso
D) L'intossicazione cronica non incide sull'imputabilità E) Sì, ma la pena è aumentata
4190.   La remissione di querela può essere sottoposta a termini o a condizioni?
A)  No, la remissione di querela non può essere sottoposta a termini o a condizioni
B)  Si, purchè nell'atto di remissione sia fatta rinuncia al diritto alle restituzioni e al risarcimento del danno C)  Si, sempre
D)  Si, nei soli casi previsti dalla legge E)  Si, qualora il danno sia stato risarcito






397 di 469
4191. È imputabile colui che ha commesso il reato in stato di cronica intossicazione da sostanze stupefacenti, se l'infermità è tale da scemare grandemente, senza escluderla, la capacità d'intendere o di volere ?
A) Sì, ma la pena è diminuita
B) Sì, ma la pena è ridotta, salvo che l'intossicazione sia stata preordinata
C) L'intossicazione cronica non incide sulla imputabilità
D) L'imputabilità è sempre valutata discrezionalmente dal Giudice
E) No, non è mai imputabile
4192. I recidivi possono avvalersi della estinzione della pena per prescrizione?
A) Sì, salvo i casi di recidiva aggravata B) No, mai
C) Sì, sempre e negli stessi termini dei non recidivi D) Sì, ma solo per i reati espressamente stabiliti dalla legge
E) Sì, ma solo per le contravvenzioni
4193. In quanto tempo si estingue per prescrizione la pena dell'arresto per i delinquenti professionali? A) In 10 anni
B) In 15 anni C) In 5 anni
D) In 3 anni, salvo i casi in cui la legge disponga altrimenti
E) In 4 anni
4194. In caso di condanna a pena detentiva congiunta a pena pecuniaria, il Giudice può ordinare la non menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziale?
A) Sì, se la pena detentiva non supera i due anni e la pena pecuniaria, ragguagliata a norma di legge e cumulata con la pena detentiva, priverebbe complessivamente il condannato a pena restrittiva della libertà personale per un tempo non superiore a 30 mesi
B) Sì, sempre C) No, mai
D) Sì, se la pena pecuniaria, ragguagliata a norma di legge e cumulata con la pena detentiva, priverebbe complessivamente il condannato a pena restrittiva della libertà personale per un tempo non superiore a 2 anni
E) Sì, se la pena detentiva non supera un anno e la pena pecuniaria, ragguagliata a norma di legge e cumulata con la pena detentiva, priverebbe complessivamente il condannato a pena restrittiva della libertà personale per un tempo non superiore a 18 mesi
4195. La condanna al reato di falsa perizia comporta, oltre alla condanna:
A) L’interdizione dai pubblici uffici e l’interdizione dalla professione o dall’arte
B) L'interdizione legale
C) L'incapacità i contrattare con la pubblica amministrazione
D) Non comporta l'applicazione di pene accessorie E) L’applicazione di misure di sicurezza

4196. Chi, senza essere concorso nell'alterazione, fa uso di segni distintivi alterati delle opere dell'ingegno:
A) Commette un delitto
B) Commette una contravvenzione
C) Tiene una condotta non penalmente rilevante D) Commette un illecito amministrativo
E) Commette un reato ma solo in casi determinati dalla legge
4197. La commissione dei delitti di "violenza sessuale" e di "atti sessuali con minorenne" è scusata dall'ignoranza dell'età della persona offesa?
A) No, salvo si tratti di ignoranza inevitabile B) Sì, salvo che la legge disponga altrimenti C) Può invocarla solo per il delitto di "violenza sessuale"
D) Può invocarla solo per il delitto di "atti sessuali con minorenne"
E) No, in alcun caso
4198. Il delitto di "atti sessuali con minorenne" è procedibile d'ufficio:
A) Se il fatto è commesso da un pubblico ufficiale o da un incaricato di pubblico servizio nell'esercizio delle proprie funzioni
B) Se il fatto è commesso con l'uso di armi
C) Se il fatto è commesso con l'uso di strumenti o sostanze gravemente lesive della salute della persona offesa
D) Sempre, se il fatto è commesso contro l'ascendente
E) Mai; infatti è solo procedibile a querela di parte
4199. In quali casi colui che cagiona un incendio ad una cosa propria viene punito?
A) Se dal fatto deriva pericolo per la incolumità pubblica
B) Se dal fatto deriva la distruzione o il danneggiamento della cosa
C) Sempre
D) Sì, se l’ha commesso con dolo E) Sì, se l’ha commesso con colpa
4200. In quale delle seguenti fattispecie il reo soggiace alla stessa pena prevista per il delitto di supposizione di stato?
A) Colui che, mediante l’occultamento di un neonato, ne sopprime lo stato civile
B) Colui che mediante la sostituzione di un neonato ne altera lo stato civile
C) Colui che occulta lo stato di un figlio legittimo
D) Colui che viola gli obblighi di assistenza familiare E) Colui che sottrae un minore che abbia compiuto gli anni quattordici








398 di 469
4201. Qual è il soggetto che risponde del delitto di abuso dei mezzi di correzione o di disciplina, se dal fatto deriva il pericolo di una malattia nel corpo o nella mente?
A) Colui che abusa dei mezzi di correzione o di disciplina in danno di una persona sottoposta alla sua autorità o a lui affidata
B) Colui che maltratta una persona della famiglia o comunque convivente
C) Colui che sottrae un minore degli anni quattordici al genitore esercente la potestà
D) Colui che, abbandonando il domicilio domestico, o comunque serbando una condotta contraria all’ordine o alla morale delle famiglie, si sottrae agli obblighi di assistenza
E) Colui che maltratta una persona a lui affidata per ragioni di educazione, istruzione, cura, vigilanza
4202. Tizio cagiona a Caio una lesione personale, dalla quale deriva a Caio una malattia nel corpo certamente o probabilmente insanabile. Di quale delitto risponde Tizio?
A) Del delitto di lesione personale gravissima B) Del delitto di lesione personale grave
C) Del delitto di percosse
D) Del delitto di lesioni personali colpose E) Del delitto di tentato omicidio
4203. La lesione personale è grave:
A) Se il fatto produce l’indebolimento permanente di un senso o di un organo
B) Se dal fatto deriva la perdita di un senso
C) Se dal fatto deriva una malattia certamente o probabilmente insanabile
D) Se dal fatto deriva la perdita di un arto
E) Se dal fatto deriva la deformazione ovvero lo sfregio permanente del viso
4204. Di quale reato risponde colui che cagiona ad altri per colpa una lesione personale?
A) Lesioni personali colpose B) Lesioni personali
C) Percosse
D) Morte o lesioni come conseguenza di altro delitto E) Lesione personale a causa di onore
4205. In quali tra i seguenti casi il sequestro di persona non è aggravato?
A) Se il fatto è compiuto affinché il minore riacquisti la propria libertà
B) Se il fatto è compiuto in danno del coniuge
C) Se il fatto è compiuto in danno di un ascendente D) Se il fatto è compiuto in danno di un discendente E) Se il fatto è compiuto da un pubblico ufficiale con abuso dei poteri inerenti alle sue funzioni
4206. Il tentativo è punibile: A) solo per i delitti
B) solo per le contravvenzioni
C) sia per delitti che per contravvenzioni
D) se si realizza l'evento in un momento successivo E) solo con la reclusione

4207. Di quale reato risponde colui che alterando in qualsiasi modo il funzionamento di un sistema informatico procura a sé o ad altri un ingiusto profitto con altrui danno?
A) Frode informatica B) Truffa aggravata C) Truffa
D) Insolvenza fraudolenta
E) Danneggiamento di sistemi informatici i telematici
4208. Chiunque, avendo notizia, per ragione del proprio stato o ufficio, o della propria professione o arte, di un segreto lo rivela è punibile:
A) se la rivelazione viene compiuta senza giusta causa e se dal fatto può derivare nocumento
B) sempre C) mai
D) dipende da chi è il soggetto agente E) dipende dal tipo di segreto
4209. I reati si distinguono in delitti e contravvenzioni sulla base:
A) della pena
B) del nomen iuris
C) del titolo soggettivo di responsabilità D) del soggetto attivo del reato
E) delle conseguenze giuridiche della condotta
4210. Il tentativo non è ammesso A) tra gli altri, nei delitti colposi
B) tra gli altri, nei delitti omissivi C) tra gli altri, nei reati permanenti
D) tra gli altri, nei delitti aggravati dall'evento E) tra gli altri, nei reati dolosi e colposi

4211. Agli effetti della legge penale è pubblico ufficiale:
A) chi svolge la funzione amministrativa per mezzo di poteri autoritativi o certificativi
B) chi svolge qualsiasi funzione amministrativa
C) chi svolge la funzione amministrativa , ancorchè non caratterizzata dalla formazione e dalla manifestazione della volontà della pubblica amministrazione
D) coloro i quali svolgono una pubblica funzione legislativa e giudiziaria
E) chi esercita una funzione amministrativa disciplinata solo da norme di diritto pubblico
4212. Agli effetti della legge penale è incaricato di un pubblico servizio:
A) chi svolge un'attività disciplinata nelle stesse forme della pubblica funzione ma caratterizzata dalla mancanza dei poteri tipici di quest'ultima
B) chi svolge una funzione pubblica
C) chi svolge una funzione pubblica incluse mansioni di ordine e prestazioni d'opera meramente materiale D) coloro i quali svolgono un pubblico servizio consistente di semplici mansioni di ordine
E) chi svolge un'attività caratterizzata da poteri deliberativi, autoritativi e certificativi











399 di 469
4213. Il pubblico ufficiale che, per procurare a sé o ad altri un indebito profitto patrimoniale, si avvale illegittimamente di notizie d’ufficio segrete, commette il reato di:
A) Rilevazione e utilizzazione di segreti di ufficio
B) Utilizzazione d’invenzioni o scoperte conosciute per ragione d’ufficio
C) Rifiuto di atti d’ufficio D) Abuso d’ufficio
E) Sottrazione di cose sottoposte a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall'autorità amministrativa
4214. Ai sensi dell’art. 326 del c.p., quale reato commette l’incaricato di pubblico servizio che, per procurare a sé o ad altri un indebito profitto patrimoniale, si avvale illegittimamente di notizie che per ragioni d’ufficio dovevano rimanere segrete?
A) Utilizzazione di segreti di ufficio B) Di rifiuto atti d’ufficio
C) Di rivelazione di segreti di Stato
D) Di rivelazione di notizie di cui sia vietata la divulgazione
E) Di abuso d’ufficio
4215. Quale reato si configura se i fatti di corruzione sono commessi per favorire una parte in un processo civile?
A) Il reato di corruzione in atti giudiziari
B) Il reato di corruzione per un atto d’ufficio
C) Il reato di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio
D) Il reato di istigazione alla corruzione E) Il reato di concussione
4216. qual è l'elemento oggettivo del reato di violenza sessuale di cui all'art. 609 bis c.p.?
A) costringere o indurre taluno a compiere o subire atti sessuali
B) costringere taluno a compiere o subire atti sessuali C) indurre taluno a compiere atti sessuali
D) costringere o indurre taluno a compiere atti sessuali E) costringere taluno a subire atti sessuali
4217. Quale reato commette l’incaricato di pubblico servizio che, violando i doveri inerenti alle funzioni o al servizio, rivela notizie d’ufficio segrete?
A) Rivelazione e utilizzazione di segreti di ufficio B) Interruzione del servizio pubblico o di pubblica necessità
C) Abuso d’ufficio
D) Omissione dei doveri di ufficio
E) Utilizzazione d'invenzioni o scoperte conosciute per ragione di ufficio
4218. Quale tra le seguenti fattispecie non è un delitto contro la Pubblica amministrazione?
A) Omessa denuncia di reato da parte del pubblico ufficiale
B) La violazione colposa dei doveri di ufficio C) L’oltraggio a pubblico ufficiale
D) La concussione
E) La turbata libertà degli incanti

4219. Chi è il soggetto attivo del reato di corruzione?
A) Il pubblico ufficiale ed il privato B) Solo il privato
C) Solo il pubblico ufficiale
D) La Pubblica Amministrazione
E) Solo il pubblico ufficiale e l’incaricato di pubblico servizio
4220. Per configurare il reato di corruzione è necessario che il pubblico ufficiale ottenga denaro o altra utilità?
A) No, è sufficiente che ne accetti la promessa
B) No, il denaro deve essere conseguito dal privato C) Sì, salvo nel caso di corruzione per atto d’ufficio D) Sì, sempre
E) Sì, ma è necessario che il privato ottenga un profitto ingiusto
4221. Per alcuni reati contro la pubblica amministrazione è prevista dalla legge una circostanza attenuante speciale?
A) Sì, se i fatti sono di particolare tenuità
B) Solo per il peculato, se il colpevole ha agito al solo scopo di fare uso momentaneo della cosa
C) No, non è mai prevista alcuna circostanza attenuante
D) Solo per la corruzione
E) Sì, se il danno cagionato alla pubblica amministrazione è di lieve entità
4222. Ai sensi dell’art. 322 ter c.p., la confisca dei beni che costituiscono il prezzo del reato di concussione:
A) È obbligatoria B) È facoltativa
C) Non è ammessa
D) È ammessa solo per equivalente
E) È obbligatoria solo se la pena irrogata è superiore a otto anni
4223. Quando viene ridotta la pena per l’inadempimento di contratti di pubbliche forniture?
A) Quando il fatto è commesso per colpa
B) Quando la fornitura era destinata, anziché allo Stato, a un’impresa esercente servizi di pubblica necessità
C) Quando l’inadempimento non eccede un determinato tempo
D) Quando la fornitura concerne cose destinate ad ovviare a un pubblico infortunio
E) Quando colui che pone in essere la condotta penalmente rilevante è un sub fornitore, un mediatore o un rappresentante del fornitore
4224. Quale tra le seguenti condotte non configura il reato di sottrazione di beni sottoposti a sequestro penale?
A) L’utilizzazione B) La sottrazione C) La dispersione D) La soppressione E) La distruzione








400 di 469
4225. Tizio minaccia un incaricato di pubblico servizio affinché ometta un atto del suo servizio. Questa azione si configura come delitto?
A) Sì, di minaccia a pubblico ufficiale B) Sì, di corruzione per atto d’ufficio C) Sì, di minaccia semplice
D) No, in quanto tendeva a ottenere un comportamento dovuto
E) No, in quanto si configura la contravvenzione di cui all’art. 650 c.p.
4226. Colui che abusivamente esercita una professione per il cui esercizio è necessaria un’abilitazione dello Stato commette il reato di: A) Abusivo esercizio di una professione
B) Usurpazione di funzioni pubbliche C) Usurpazione di potere politico
D) Violazione di sigilli E) Millantato credito
4227. Un reato commesso per eccesso colposo nelle cause di giustificazione:
A) È punibile solo se il fatto è previsto come delitto colposo
B) È sempre punibile
C) È punibile solo se si tratta di delitto
D) È punibile ma l’eccesso colposo costituisce l’attenuante
E) Non è mai punibile
4228. Nel sistema penale italiano, il nesso di causalità:
A) È espressamente previsto dal codice penale all’art. 40
B) Si deduce dall’art. 42 del codice penale
C) È un principio descritto dalla giurisprudenza e non definito nel codice penale
D) È espressamente previsto dalla Costituzione E) È contenuto nell’art. 1 del codice penale
4229. Nel caso in cui si siano compiutamente realizzati tutti gli elementi costitutivi di una fattispecie criminosa, si parla di:
A) Reato consumato B) Reato proprio
C) Reato improprio D) Reato complesso
E) Reato unisussistente
4230. Il privato che dà o promette al pubblico agente denaro o altre utilità non dovute è punibile: A) Solo se dà o promette per ottenere un vantaggio ingiusto
B) Sempre
C) Sempre e comunque, per il solo fatto della promessa o della dazione
D) Se dà o promette per ottenere un vantaggio, sia esso giusto che ingiusto
E) Per il solo fatto che il soggetto passivo è pubblico agente
4231. Una condotta omissiva può integrare: A) Sia delitti sia contravvenzioni
B) Solo delitti
C) Solo contravvenzioni
D) Solo delitti e contravvenzioni punibili a titolo di dolo E) Solo delitti e contravvenzioni punibili a titolo di colpa

4232. Non ha il diritto di sporgere querela: A) La persona danneggiata dal reato
B) La persona inabilitata e offesa da un reato C) La persona offesa dal reato
D) Il minore anche se ha compiuto gli anni 14 e offeso da un reato
E) Il pubblico ufficiale
4233. Nel concorso di una causa che estingue il reato con una causa che estingue la pena, prevale: A) La causa che estingue il reato, anche se intervenuta successivamente
B) Sempre la causa che è intervenuta per prima C) Sempre la causa che è intervenuta successivamente
D) La causa che estingue la pena, anche se è intervenuta successivamente
E) La causa che estingue la pena, salvo il caso di sospensione condizionale che è sempre ritenuta prevalente
4234. La morte del reo dopo la condanna: A) Estingue in ogni caso la pena
B) Estingue in ogni caso il reato
C) Estingue il reato, salvo che la legge disponga altrimenti
D) Estingue la pena, salvo che la legge disponga altrimenti
E) Estingue il reato e le obbligazioni civili nascenti dal reato
4235. Ai sensi dell’art. 151 del Codice Penale, a quali soggetti non può essere applicato il beneficio dell'amnistia:
A) Ai delinquenti abituali, professionali e per tendenza, e ai soggetti recidivi, quando la recidiva sia aggravata e reiterata, salvo che il decreto disponga altrimenti
B) Esclusivamente ai delinquenti abituali e per tendenza
C) Esclusivamente ai delinquenti abituali
D) Esclusivamente ai delinquenti abituali, professionali e per tendenza
E) Non esiste limite per beneficiare dell’istituto dell’amnistia
4236. Cosa si intende per reato complesso?
A) Un reato costituito o aggravato da elementi che di per sé stessi costituirebbero reato
B) Un reato da realizzarsi con una pluralità di condotte alternative
C) Un reato che si perfezione con una pluralità di atti distinti
D) Un reato la cui condotta è di complessa realizzazione
E) Esclusivamente un reato che contenga un altro reato meno grave
4237. La continuazione può riguardare delitti e contravvenzioni?
A) Sì, in ogni caso
B) Sì, ma solo se è espressamente previsto dalla legge
C) No, la continuazione si applica solo ai delitti D) No, la continuazione si applica solo alle contravvenzioni
E) No, la continuazione si applica solo ai delitti con pena inferiore ai dieci anni nel massimo







401 di 469
4238. L'art. 81, II comma, c.p., prevede: A) Il reato continuato
B) Il reato abituale
C) Il reato impossibile D) Il reato permanente
E) Il concorso di persone nel reato

4239. Secondo il principio di territorialità, lo straniero che commette un reato nel territorio dello Stato è punito:
A) Secondo la legge italiana
B) Secondo la legge dello Stato di cui è cittadino
C) Secondo la legge più favorevole fra quella italiana e quella dello Stato di cui è cittadino
D) Secondo la legge penale internazionale
E) Secondo la legge dello Stato nel cui territorio è nato
4240. Ai sensi dell’art. 8 del Codice Penale, quali delitti sono considerati politici?
A) I delitti che offendono un interesse politico dello Stato, un diritto politico del cittadino e i delitti comuni determinati, in tutto o in parte, da motivi politici
B) I delitti idonei a turbare l'ordine pubblico C) I delitti idonei a ledere interessi generali
D) Solo i delitti commessi contro i pubblici ufficiali E) Solo i delitti commessi contro le più alte cariche dello Stato
4241. La remissione della querela extra processuale è:
A) Espressa o tacita
B) Fatta per iscritto a pena di nullità C) Esclusivamente espressa
D) Fatta con forme precostituite
E) Orale ma deve essere espressa al magistrato che procede
4242. Secondo quanto stabilito dal c.p., qual è il termine di prescrizione dei reati?
A) Viene determinato sulla base della pena edittale prevista per ciascun reato
B) Cinque anni C) Non esiste D) Dieci anni
E) Viene determinato sulla base della condanna di primo grado
4243. Nei delitti di corruzione:
A) l'iniziativa può essere indifferentemente del pubblico agente o del privato
B) l'iniziativa è sempre del privato
C) l'iniziativa è sempre del pubblico agente
D) la fattispecie descritta rientra tra i delitti contro la persona
E) è prevista come pena solo la multa
4244. Quale delle seguenti affermazioni relativa alla retroattività della norma penale è corretta?
A) La legge penale è retroattiva solo se più favorevole al reo
B) La legge penale è retroattiva se più sfavorevole al reo
C) La legge penale è retroattiva a discrezione del giudice
D) Solo la norma incriminatrice è retroattiva E) La legge penale non è mai retroattiva

4245. Agli effetti della legge penale è datore di lavoro:
A) chi è parte del rapporto di lavoro o, comunque, chi ha la responsabilità dell'organizzazione in quanto esercita poteri decisionali e di spesa
B) solo chi è parte del rapporto di lavoro
C) chi è indicato come tale nell'organigramma dell'ente pubblico
D) chiunque fa parte del rapporto di lavoro anche se non ha poteri decisionali
E) il lavoratore autonomo
4246. Il peculato è un reato che punisce:
A) Il pubblico ufficiale o l'incaricato di un pubblico servizio
B) Il privato
C) Solo l'incaricato di un pubblico servizio D) Chiunque
E) Solo il pubblico ufficiale
4247. Ai sensi dell'art. 317 c.p., qual è il soggetto attivo del reato di concussione?
A) Il pubblico ufficiale e l’incaricato di pubblico servizio B) Chiunque
C) Il privato
D) Sia il privato sia il pubblico ufficiale E) L’incaricato di pubblico servizio
4248. La corruzione per l'esercizio della funzione: A) intende punire l'asservimento del pubblico agente agli interessi del privato, a prescindere dal riferimento ad un atto specifico dell'ufficio
B) si ha quando l'accordo ha ad oggetto un atto conforme ai doveri dell'ufficio del pubblico agente C) si ha quando l'accordo ha ad oggetto atti discrezionali della pubblica amministrazione
D) può essere commesso sia dal pubblico ufficiale che dall'incaricato di un pubblico servizio
E) è un reato improprio
4249. L’incaricato di pubblico servizio che omette di astenersi in presenza di un interesse proprio e cagiona intenzionalmente un danno ingiusto ad altri, commette il reato di:
A) Abuso d’ufficio B) Corruzione
C) Concussione
D) Esercizio arbitrario delle proprie ragioni E) Peculato
4250. Il pubblico ufficiale che, violando i propri doveri, riveli notizie dell’ufficio che devono rimanere segrete, commette reato:
A) In ogni caso
B) Se dal fatto deriva pericolo per la pubblica incolumità
C) Se il fatto è commesso per procurarsi un illecito profitto
D) Se cagiona danni a terzi
E) Se si procura un ingiusto profitto con altrui danno







402 di 469
4251. L'induzione a dare o promettere denaro o altra utilità:
A) si ha quando al privato è lasciato un margine di scelta e di autodeterminazione
B) si ha quando non vi è abuso di qualità o poteri da parte del pubblico agente
C) si ha quando vi è costrizione del pubblico agente mediante violenza o minaccia ma senza abuso di qualità o poteri
D) deve essere commesso solo dal pubblico ufficiale E) è commesso dal pubblico ufficiale senza abusare della sua qualità
4252. La corruzione per l'esercizio della funzione: A) è un reato proprio
B) presuppone la richiesta pressante da parte del pubblico agente
C) corrisponde a qualsiasi violazione del codice di comportamento dei dipendenti pubblici
D) il pubblico ufficiale deve necessariamente ricevere denaro o altra utilità
E) si configura solo con la promessa dell'utilità
4253. Quale tipologia di incapacità consegue alla sospensione dall'esercizio della responsabilità genitoriale?
A) Di esercitare, durante la sospensione, qualsiasi diritto che al genitore spetti sui beni del figlio in base alle norme del codice civile
B) Di amministrare, durante la sospensione, i beni immobili dei figli minori
C) Di amministrare, durante la sospensione, i beni mobili dei figli minori
D) Di prendere decisioni di ordinaria amministrazione per i figli
E) Di prendere decisioni sulla salute dei figli minori non emancipati
4254. In quali dei seguenti casi segue per legge la pubblicazione di condanna?
A) Nel caso di condanna all’ergastolo B) Qualora lo richieda la persona offesa
C) Nei casi di volta in volta indicati dal giudice D) Solo nel caso di condanna a pena accessoria
E) Nessuna delle altre alternative è corretta in quanto la sentenza non deve mai essere pubblicata
4255. Qualora la legge stabilisca che la condanna importa una pena accessoria temporanea, la durata:
A) Deve essere uguale a quella della pena principale inflitta, ma essa non deve oltrepassare il limite minimo e quello massimo stabiliti dalla legge per la pena accessoria
B) Deve essere uguale al minimo stabilito dalla legge per la pena accessoria
C) Deve essere uguale al massimo stabilito dalla legge per la pena accessoria
D) È espressamente stabilita dal giudice
E) È stabilita nel minimo dal codice penale e viene rinnovata a discrezione del giudice
4256. Il delitto di frode processuale è perseguibile: A) Sempre d'ufficio
B) D'ufficio, solo nei casi previsti dalla legge C) Sempre a querela
D) A querela, solo nel caso di danno di lieve entità E) D’ufficio, ma solo nei casi di ipotesi aggravata

4257. Come si distinguono i reati secondo il codice penale?
A) In delitti e contravvenzioni B) In reati comuni e reati politici
C) In reati tributari e reati comuni
D) In reati contro la Pubblica Amministrazione e reati comuni
E) In delitti e illeciti amministrativi
4258. Qual’ è la differenza tra la condotta tipica del reato di sottrazione di cadavere e quella di occultamento di cadavere?
A) Nel primo caso il nascondimento è potenzialmente definitivo, mentre nel secondo il celamento è temporaneo e postula la probabilità del ritrovamento B) Non vi sono differenze poiché si tratta dello stesso reato
C) Nel primo caso il reato è commesso in un cimitero, nel secondo no
D) Nel primo caso il reato è collegato all’omicidio, mentre nel secondo il reato è unico
E) Nel primo caso è commesso dall’incaricato di pubblico servizio, nel secondo caso è commesso da chiunque
4259. È punito colui che cagiona un incendio boschivo per colpa?
A) Sì
B) No, la fattispecie prevede solo il dolo intenzionale C) No, la fattispecie prevede solo il dolo diretto
D) Sì, ma è prevista solo la punibilità se vi è colpa con previsione
E) No, la fattispecie prevede il solo dolo eventuale
4260. È una aggravante specifica del reato di incendio ovvero di danneggiamento seguito da incendio, ex art. 425 c.p., il fatto commesso:
A) Su edifici abitati o destinati ad uso di abitazione B) Sulle bellezze naturali dei luoghi soggetti alla speciale protezione dell'Autorità
C) Su cose che formano oggetto del culto cattolico D) Su vivai forestali destinati al rimboschimento
E) Su cose esposte alla pubblica fede
4261. La pena edittale per il delitto di "falsità in scrittura privata", in assenza di circostanze aggravanti o attenuanti, è della reclusione:
A) No, trattandosi di fattispecie abrogata B) Fino a 1 anno
C) Fino a 2 anni
D) Da 3 mesi a 3 anni E) Fino a 6 mesi
4262. Ai sensi dell'art. 53 c.p., I comma, il pubblico ufficiale non è punibile se, al fine di adempiere un dovere del proprio ufficio, fa uso di un mezzo di coazione fisica, costretto dalla necessità di impedire la consumazione del delitto di:
A) Sequestro di persona B) Furto
C) Violenza sessuale
D) Traffico internazionale di sostanze stupefacenti E) Evasione






403 di 469
4263. La madre commette il delitto di infanticidio quando:
A) Agisce in condizioni di abbandono morale e materiale connesse al parto
B) Agisce in stato di infermità mentale
C) Agisce in preda allo stato d'ira determinato dal parto
D) Agisce per motivi futili
E) Agisce sotto l’effetto di ipnosi
4264. La pena edittale per il delitto di "sequestro di persona", in assenza di circostanze aggravanti o attenuanti, è della reclusione:
A) Da 6 mesi a 8 anni B) Fino a 3 anni
C) Fino a 5 anni
D) Da 3 mesi a 3 anni E) Da 18 a 24 anni
4265. Gli scioperanti che attuano il cosiddetto "picchettaggio" per impedire a chiunque l'accesso nello stabilimento di lavoro possono incorrere in qualche reato?
A) Sì, nel reato di violenza privata
B) No, poiché il diritto di sciopero scrimina queste fattispecie
C) Sì, nel delitto di esercizio arbitrario delle proprie ragioni
D) Sì, ma si tratta di una contravvenzione
E) No, salvo che non siano stati commessi atti violenti contro le cose
4266. Nella corruzione per un atto contrario ai doveri dell'ufficio:
A) l'accordo o la dazione costituisce il prezzo per il compimento di uno specifico atto contrario ai doveri dell'ufficio o per l'omissione o ritardo di uno specifico atto conforme ai doveri dell'ufficio
B) il privato ricompensa il pubblico agente per un atto contrario ai doveri dell'ufficio necessariamente già compiuto in precedenza
C) il pubblico agente si fa ricompensare in anticipo per un atto contrario ai doveri dell'ufficio necessariamente da compiersi ancora
D) la parte attiva è sia il pubblico ufficiale che l'incaricato di un pubblico servizio
E) la condotta è solo di omissione
4267. Il delitto di "installazione di apparecchiature atte a impedire comunicazioni o conversazioni telegrafiche" è compreso fra i delitti:
A) Contro la libertà individuale B) Contro l'economia pubblica C) Contro la fede pubblica
D) Contro il patrimonio
E) Contro il pudore e l’onore
4268. Secondo le disposizioni del Codice penale, non è una circostanza aggravante specifica del delitto di furto se
A) Il fatto è commesso strappando la cosa di dosso o di mano alla persona
B) Il fatto è commesso su cose destinate ad un pubblico servizio
C) Il fatto è commesso sul bagaglio dei viaggiatori negli esercizi ove si somministrano cibi o bevande D) Il fatto è commesso su tre o più capi di bestiame raccolti in gregge o in mandria
E) Il colpevole usa violenza sulle cose

4269. Ai sensi dell'art. 655 c.p., chiunque fa parte di una radunata sediziosa non è punibile se:
A) Obbedendo all'ingiunzione dell'Autorità, si ritira dalla radunata
B) Non è armato
C) Non commette altri reati
D) Non compie atti violenti su cose e persone E) I partecipanti sono meno di quindici
4270. Il pubblico ufficiale che abbia, per ragione del suo ufficio, il possesso di un cellulare di servizio e lo utilizzi per fini privati può commettere il reato di :
A) peculato d'uso B) abuso d'ufficio C) concussione
D) corruzione per un atto contrario ai doveri dell'ufficio E) diffamazione
4271. È una misura di sicurezza non detentiva: A) Il divieto di frequentare osterie e pubblici spacci di bevande alcoliche
B) Il ricovero in un riformatorio giudiziario C) Il ricovero in una casa di cura
D) La colonia agricola E) La casa di lavoro
4272. Ai sensi dell'art. 29 c.p., quando viene applicata la pena accessoria dell’interdizione temporanea dai pubblici uffici?
A) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a tre anni
B) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a tre mesi
C) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a quattro anni
D) Quando si è condannati alla reclusione non inferiore a due anni
E) Quando si è condannati alla reclusione superiore a cinque anni
4273. In base al codice penale, è punito il peculato d’uso?
A) Sì, ai sensi dell’art. 314, II comma B) No
C) Sì, ma solo se viene commesso dal pubblico ufficiale
D) Sì, ma solo se viene commesso dall’incaricato di pubblico servizio
E) Sì, ai sensi dell’art. 626
4274. Il reato di malversazione a danno dello Stato può essere commesso:
A) Da chiunque purché estraneo alla Pubblica Amministrazione
B) Da chiunque
C) Dal Pubblico Ufficiale
D) Dall’incaricato di pubblico servizio E) Dall’agente di polizia giudiziaria
4275. Il reato di furto
A) è un reato comune di danno a forma vincolata B) è un reato proprio
C) il tentativo non è ammissibile D) è un reato colposo
E) è un reato contro la persona





404 di 469
4276. Quale dei seguenti reati viene disciplinato nel titolo II del libro II del codice penale?
A) Concussione
B) Falsità materiale commessa dal pubblico ufficiale C) Truffa
D) Appropriazione indebita
E) Truffa aggravata per il conseguimento di erogazioni pubbliche
4277. Per quale dei seguenti delitti viene comminata la pena accessoria dell’interdizione dai pubblici uffici ai sensi dell’art. 317 bis c.p.?
A) Peculato
B) Interruzione di un servizio pubblico C) Abuso d’ufficio
D) Malversazione a danno dello Stato
E) Induzione indebita a dare o promettere utilità
4278. Quale, tra i seguenti, è un elemento della fattispecie di corruzione per atto contrario ai doveri d'ufficio?
A) Omettere o ritardare o aver omesso o ritardato un atto del suo ufficio
B) Compiere o aver compiuto un atto del proprio ufficio C) Omettere di astenersi in presenza di un interesse proprio
D) Offrire denaro
E) Favorire iniziative dirette alla realizzazione di opere o allo svolgimento di attività di pubblico interesse
4279. Quando viene aumentata la pena per il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio?
A) Quando il fatto ha per oggetto il conferimento di pensioni
B) Quando il fatto è commesso valendosi con la forza intimidatrice derivante da segrete associazioni
C) Quando il fatto è commesso mediante uso di armi D) Quando il fatto è commesso da più di cinque persone riunite
E) Quando il fatto è commesso con raggiri e artifici
4280. Se dalla commissione del delitto di corruzione in atti giudiziari deriva l’ingiusta condanna di taluno all’ergastolo, la pena per il reo: A) È della reclusione da 8 a 20 anni
B) È della reclusione di 10 a 20 anni C) È aumentata di 5 anni
D) È l’ergastolo
E) È della reclusione da 10 a 15 anni
4281. Comporta l’applicazione della pena accessoria dell’incapacità di contrattare con la pubblica amministrazione la condanna per il reato di:
A) Concussione
B) Abusivo esercizio di una professione
C) Sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall’autorità amministrativa
D) Omissione atti d’ufficio
E) Oltraggio a pubblico ufficiale

4282. In base all’art. 32-quinquies c.p., la condanna per reati contro la P.A. può comportare l’estinzione del rapporto di lavoro o di impiego nei confronti del dipendente di amministrazioni pubbliche, se è della reclusione per un tempo:
A) Non inferiore a due anni B) Non superiore a tre anni C) Di tre anni
D) Non inferiore a sei anni
E) Non inferiore a quattro anni
4283. La pena prevista per la corruzione per atti contrari ai doveri d’ufficio dell’incaricato di pubblico servizio è:
A) Diminuita rispetto a quella del pubblico ufficiale B) Aumentata rispetto a quella del pubblico ufficiale C) La sanzione amministrativa
D) La stessa di quella prevista per il pubblico ufficiale E) Diminuita rispetto a quella del privato
4284. Quali pene si applicano a Tizio e Caio, se il primo promette al secondo, pubblico ufficiale, una somma di denaro che non gli è dovuta se compirà un atto del suo ufficio e Caio accetta?
A) Le pene sono, astrattamente considerate, uguali
B) Per il corruttore è prevista una pena i cui massimi e minimi sono maggiori di quella del corrotto
C) Il Giudice deve comminare ai due una pena identica
D) La pena del corruttore non può essere minore di quella del corrotto
E) Il corrotto non è punibile, poiché la pena è prevista solo per il corruttore
4285. A chi commette il reato di utilizzazione d’invenzioni o scoperte conosciute per ragione di ufficio la pena della reclusione e della multa si applicano:
A) Congiuntamente B) Disgiuntamente C) Alternativamente
D) Differentemente, in base al soggetto attivo che commette il reato
E) Congiuntamente solo nell’ipotesi aggravata
4286. In base all’art. 331 c.p., il reato di interruzione di un servizio pubblico o di pubblica necessità è commesso:
A) Dai privati esercenti imprese di servizi pubblici B) Dal pubblico ufficiale
C) Da chiunque
D) Dai privati che lavorano in imprese private E) Da chi sciopera
4287. Quali tra le seguenti affermazioni sul reato di violenza o minaccia ad un pubblico ufficiale è corretta?
A) Commette tale reato colui che usa violenza o minaccia ad un pubblico ufficiale, per costringerlo a fare un atto contrario ai propri doveri
B) Commette tale reato chiunque minaccia un pubblico ufficiale, mentre compie un atto d’ufficio C) Commette tale reato chiunque usa minaccia per
opporsi ad un pubblico ufficiale, mentre compie un atto d’ufficio
D) Commette tale reato colui che, in un luogo aperto al pubblico, offende l’onore di un pubblico ufficiale mentre compie un atto d’ufficio
E) Commette tale reato colui che promette denaro o altra utilità al pubblico ufficiale per eseguire un atto del proprio ufficio


405 di 469
4288. Chi è il soggetto passivo del delitto di violenza o minaccia ad un pubblico ufficiale? A) Un pubblico ufficiale o un incaricato di pubblico servizio
B) Solo un pubblico ufficiale
C) Solo un ufficiale o un agente di polizia giudiziaria D) Solo un ufficiale o un agente della polizia di Stato E) Chiunque
4289. Quali tra le seguenti affermazioni sul reato di resistenza a pubblico ufficiale è corretta?
A) Chiunque usa violenza per opporsi ad un pubblico ufficiale mentre compie un atto d'ufficio viene punito B) Chiunque offende l’onore di un pubblico ufficiale viene punito
C) Chiunque offende, in un luogo aperto al pubblico, il prestigio di un pubblico ufficiale viene punito
D) Chiunque offende, in un luogo non aperto al pubblico, il prestigio di un pubblico ufficiale viene punito
E) Chiunque offre o promette denaro o altra utilità non dovuti al pubblico ufficiale per l’esercizio delle sue funzioni viene punito
4290. Se un gruppo di 30 persone usa violenza o minaccia a un pubblico ufficiale o ad un incaricato di un pubblico servizio, per costringerlo a compiere un atto contrario ai propri doveri è punito:
A) Con la reclusione da tre a quindici anni
B) Con una multa da euro 7.500 a euro 15.000 C) Con la reclusione da uno a sette anni
D) Con la reclusione da due a nove anni e con una multa da euro 7.500 a euro 12.000
E) Con l’arresto da un mese ad un anno e con l’ammenda da 40 a 400 euro
4291. Tizio, imputato per delitto di oltraggio a pubblico ufficiale, potrà sottrarsi alla pena? A) Sì, se prima del giudizio risarcisce la persona offesa e l’ente di appartenenza di essa
B) Sì, risarcendo la persona offesa C) No, mai
D) Sì, dimostrando che il fatto attribuito al pubblico ufficiale era falso
E) No, salvo che la persona offesa rimetta la querela
4292. In base al codice penale, a quale titolo viene punito il reato di violazione di sigilli?
A) Esclusivamente a titolo di dolo B) A titolo di dolo e colpa
C) Anche a titolo di responsabilità oggettiva D) Esclusivamente a titolo di colpa
E) Esclusivamente a titolo di preterintenzione
4293. L’affissione di stampati dei quali l’Autorità ha ordinato il sequestro configura un delitto?
A) No, solamente una violazione amministrativa
B) Solo se altre persone prendono conoscenza del contenuto degli stampati
C) Sì, di violazione della pubblica custodia di cose D) Solo se avviene in luogo pubblico o aperto al pubblico
E) No, salvo che gli stampati siano osceni

4294. Nel concorso di persone nel reato
A) tutti i concorrenti rispondono, in linea di principio, con la medesima pena
B) si distingue tra concorrenti primari e secondari C) si distingue tra condotte principali e condotte accessorie (agevolazione o istigazione)
D) il fatto deve realizzarsi con il contributo di minimo cinque persone
E) il fatto deve realizzarsi con il contributo persone da un minimo di tre a un massimo di dieci
4295. Quale delle seguenti affermazioni è corretta? A) L’evento di reato è conseguenza dell'azione o omissione
B) L’evento di reato indica la cosa materiale con cui il soggetto attivo del reato commette il reato
C) L’evento di reato incide sul reato facendo sì che una fattispecie concreta venga consentita dalla legge D) L’evento di reato racchiude l’insieme di atti o omissioni con cui il soggetto attivo del reato commette il reato
E) L’evento di reato rappresenta una categoria di consumazione del reato
4296. Il reato di "detenzione e diffusione abusiva di codici di accesso a sistemi informatici o telematici" è compreso fra i delitti contro:
A) La persona
B) La fede pubblica
C) L'economia pubblica, l'industria ed il commercio D) Il patrimonio
E) La pubblica amministrazione
4297. Il delitto di lesioni è un reato: A) a forma libera
B) a forma vincola
C) che tutela la personalità dello Stato D) proprio
E) plurioffensivo

4298. È una circostanza aggravante specifica del delitto di truffa:
A) Se il fatto è commesso ingenerando l’erroneo convincimento di dover eseguire un ordine della pubblica autorità
B) Se il fatto è commesso da un esercente un servizio di pubblica necessità
C) Se il colpevole porta in dosso armi, senza farne uso D) Se il fatto è commesso dal pubblico ufficiale
E) Se il fatto è compiuto al fine di trarre un ingiusto profitto
4299. In caso di condanna per corruzione, è sempre ordinata la confisca:
A) Dei beni che costituiscono il profitto o il prezzo del reato, a meno che appartengano a persona estranea al reato
B) Dei beni che costituiscono il profitto o il prezzo del reato, in ogni caso
C) Dei beni del reo
D) Di una somma che equivale al risarcimento del danno che verosimilmente il reo dovrà corrispondere E) Di tutti i beni del reo, in via temporanea sinché non saranno stati quantificati danni e pene pecuniarie









406 di 469
4300. Cosa s'intende per effetti penali della condanna?
A) Tutte le conseguenze giuridiche di carattere afflittivo che conseguono alla condanna penale B) Gli effetti che la condanna ha sulla vita sociale
dell'individuo – ad esempio nella ricerca dell'attività lavorativa – che devono essere il più possibile contenuti
C) Le tasse, le spese processuali e le spese di mantenimento in carcere che il condannato stesso deve sostenere
D) La sottoposizione del reo alle pene principali E) La sottoposizione del reo alle pene accessorie
4301. Colui che utilizza le cose che gli sono state momentaneamente affidate traendone un ingiusto profitto risponde del reato di:
A) Appropriazione indebita B) Furto
C) Peculato d'uso D) Malversazione E) Rapina
4302. Chi con più azioni od omissioni esecutive di un medesimo disegno criminoso commette, anche in tempi diversi, più violazioni della stessa o di diverse disposizioni di legge è punito con la pena che si dovrebbe infliggere:
A) Per la violazione più grave aumentata fino al triplo B) Per la violazione più grave aumentata della metà C) Per la violazione meno grave aumentata fino al triplo
D) Per ogni violazione, sommando queste tra loro E) Esclusivamente per la violazione più grave
4303. A chi commette il delitto di concussione si applica:
A) La pena accessoria dell’interdizione perpetua dai pubblici uffici, salvo i casi previsti dalla legge
B) La pena accessoria dell’interdizione temporanea dai pubblici uffici
C) Una sanzione amministrativa pecuniaria
D) Una sanzione amministrativa pecuniaria e la pena accessoria dell’interdizione temporanea dai pubblici uffici
E) La pena accessoria dell’incapacità temporanea di contrattare con la Pubblica Amministrazione
4304. Per chi è stato condannato per delitto di concussione, si può dar luogo a interdizione temporanea dai pubblici uffici?
A) Sì, se è stata inflitta pena detentiva non superiore a 2 anni
B) Sì, se è stata inflitta pena detentiva inferiore a 3 anni e 6 mesi
C) No, l’interdizione è sempre perpetua D) Sì, se il fatto era di particolare tenuità E) Sì, se il reo non era pubblico ufficiale

4305. Quando la pena accessoria dell’interdizione dai pubblici uffici prevista per i delitti di peculato e concussione può essere temporanea?
A) Quando, per ambo i delitti, è stata inflitta una condanna alla reclusione per un tempo non superiore a 2 anni
B) Quando, per ambo i delitti, è stata inflitta una condanna alla reclusione per un tempo non superiore a 1 anno
C) Quando, per ambo i delitti, è stata inflitta una condanna alla reclusione per un tempo non superiore a 3 anni e 6 mesi
D) Quando per il peculato è stata inflitta una condanna per un tempo inferiore a 2 anni; per la concussione, inferiore a 1 anno
E) In nessun caso
4306. Le disposizioni previste dal Codice penale per il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio si applicano anche all’incaricato di pubblico servizio?
A) Sì, il Codice penale lo prevede
B) Sì, ma solo se riveste la qualità di pubblico impiegato
C) No, perché questo delitto non può essere da lui commesso
D) Sì, ma solo nel caso si tratti di pubblico servizio in materia di giustizia e sanità
E) Sì, e le pene sono aumentate
4307. I reati che si esauriscono nel solo mancato compimento dell'azione dovuta si definiscono: A) Reati omissivi propri
B) Reati preterintenzionali C) Reati istantanei
D) Reati omissivi impropri E) Reati di pericolo
4308. Ai fini della commissione del delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio, è sempre indispensabile che il pubblico ufficiale compia o abbia compiuto un atto contrario ai doveri d’ufficio ricevendo, per sé o per un terzo, denaro o altra utilità, o accettandone la promessa? A) No, è anche possibile omettere o aver omesso, ritardare o aver ritardato un atto del proprio ufficio
B) No, vi rientra anche il caso di induzione indebita abusando della propria qualità
C) Sì, sempre
D) No, è anche possibile aver costretto o indotto taluno a dare un’utilità in cambio del compimento di un atto d’ufficio
E) Sì, l'omissione di atti d'ufficio costituisce un'autonoma ipotesi di reato impropria
4309. Se la contestazione della violazione non viene notificata nei termini stabiliti:
A) L'obbligazione di pagare la somma dovuta per la violazione si estingue
B) L'obbligazione di pagare la somma dovuta per la violazione si estingue quando ha un importo superiore a 2.000
C) L'obbligazione di pagare la somma dovuta per la violazione non si estingue mai
D) La somma dovuta per la violazione viene raddoppiata
E) La somma dovuta per la violazione viene dimezzata






407 di 469
4310. Costituisce un caso di estinzione della pena: A) L'indulto
B) L'oblazione
C) La remissione di querela
D) La morte del reo prima della condanna E) Il perdono giudiziale

4311. Chi occulta materiali, apparecchi o altri mezzi destinati all'estinzione di incendi risponde del reato di sottrazione, occultamento o guasto di apparecchi a pubblica difesa da infortuni?
A) Sì, ma solo se il fatto è commesso in occasione di un incendio
B) Sì, ma solo se il fatto è commesso su cose esistenti in uffici o stabilimenti pubblici, o destinate a pubblico servizio o a pubblica utilità, difesa o reverenza
C) Sì, ma solo se il fatto è commesso al fine di attentare alla pubblica incolumità
D) Sì, ma solo se il fatto è commesso al fine di trarne profitto per sé o per altri
E) No, risponde del delitto di incendio
4312. Il Codice penale prevede attenuanti specifiche per il delitto di resistenza a un pubblico ufficiale?
A) No, non le prevede
B) Sì, se il fatto è stato compiuto per sottrarsi alla cattura
C) Sì, se il pubblico ufficiale aveva ecceduto con atti arbitrari i limiti delle sue attribuzioni
D) Sì, se il fatto era di particolare tenuità
E) No, ma la pena è diminuita se il fatto è compiuto contro un incaricato di pubblico servizio
4313. L'uccisione o danneggiamento di animali altrui costituisce:
A) Delitto
B) Contravvenzione
C) Contravvenzione penale o illecito amministrativo, a seconda delle diverse ipotesi
D) Illecito amministrativo E) Solo illecito civile
4314. Chi è il soggetto passivo del reato di rifiuto o ritardo nell’obbedienza commesso da un militare? A) La pubblica amministrazione
B) Il ministero dell'interno C) Il superiore gerarchico D) Il cittadino danneggiato
E) Di norma il ministero della difesa, ma se il militare operava in veste di ufficiale o agente di polizia giudiziaria, il ministero dell'interno
4315. Il caso fortuito è:
A) Un accadimento eccezionale e non prevedibile B) Una causa personale di estinzione dalla pena C) Una causa di esclusione dell'imputabilità
D) Una circostanza attenuante generica E) Una circostanza attenuante speciale

4316. L'adempimento di un dovere imposto da una norma giuridica:
A) Esclude la punibilità
B) Costituisce una circostanza attenuante C) Costituisce una circostanza aggravante D) Esclude l'imputabilità
E) Non è previsto dal codice penale

4317. Tizio detiene sostanze alimentari nocive allo scopo di farne commercio. Prima che il commercio possa iniziare, egli è bloccato dall’Autorità. Tizio risponderà del reato di:
A) Commercio di sostanze alimentari nocive
B) Commercio di sostanze alimentari contraffatte C) Avvelenamento di sostanze alimentari
D) Di nessun reato, non essendosi prodotto l’evento E) Adulterazione di sostanze alimentari
4318. Le circostanze previste dagli artt. 61 e 62 c.p. sono:
A) Elementi accidentali che incidono sulla pena, aumentandola o diminuendola
B) Elementi essenziali che incidono sulla natura del reato
C) Elementi accidentali che risultano irrilevanti rispetto alle conseguenze penali del fatto
D) Elementi accidentali che escludono la responsabilità dell'autore del fatto
E) Circostanze non conosciute o erroneamente supposte
4319. Cosa si intende nel Codice penale per adulterazione e contraffazione di sostanze alimentari?
A) L’adulterazione o la corruzione di acque o sostanze destinate all’alimentazione, prima che siano attinte o distribuite per il consumo, che le rende pericolose alla salute pubblica
B) L’adulterazione o la corruzione di acque o sostanze destinate all’alimentazione, dopo che siano attinte o distribuite per il consumo, che le rende pericolose alla salute pubblica
C) L'avvelenamento di sostanze destinate all’alimentazione, dopo che siano attinte o distribuite per il consumo
D) L'adulterazione e la contraffazione di sostanze destinate all’alimentazione in modo tale da attribuirgli i segni distintivi di provenienza geografica protetta
E) La messa in vendita di sostanze alimentari adulterate o corrotte che possono essere pericolose per la salute
4320. Il Codice penale prevede il reato di commercio di sostanze alimentari contraffatte o adulterate?
A) Sì, nel titolo VI, tra i delitti contro l’incolumità pubblica
B) Sì, nel titolo XIII, tra i delitti contro il patrimonio C) Sì, nel titolo VIII - Dei delitti contro l'economia pubblica, l'industria e il commercio
D) Sì, nel titolo XII, tra i delitti contro la persona E) No, il Codice penale prevede solo il reato di commercio di sostanze alimentari nocive
4321. La pena per il reato di commercio di sostanze alimentari nocive è diminuita se:
A) La qualità nociva delle sostanze è nota alla persona che le acquista o le riceve
B) Le sostanze sono pericolose per la salute pubblica ma non sono contraffatte o adulterate
C) Le sostanze non sono pericolose per la salute pubblica
D) Le sostanze sono adulterate ma non distribuite per il consumo
E) Le sostanze sono poste in commercio al di fuori dell'Unione europea





408 di 469
4322. Nell’ordinamento italiano esiste il reato di frode nell’esercizio del commercio?
A) Sì, nel titolo VIII del Codice penale, tra i delitti contro l’economia pubblica, l’industria e il commercio B) Sì, nel titolo VII del Codice penale, tra i delitti contro la fede pubblica
C) Sì, nel titolo XIII del Codice penale, tra i delitti contro il patrimonio
D) No, sono solo previste le frodi contro le industrie nazionali nel Codice penale
E) No, è previsto solo il reato di vendita di prodotti industriali con segni mendaci
4323. Se i fatti hanno a oggetto alimenti o bevande la cui denominazione di origine o geografica o le cui specificità sono protette dalle norme vigenti, le pene stabilite per il reato di frode nell’esercizio del commercio sono:
A) Aumentate B) Diminuite
C) Sempre aumentate della metà D) Diminuite della metà
E) Sempre aumentate di un terzo
4324. Quale dolo è previsto nella fattispecie di abuso di ufficio?
A) Intenzionale, generico B) Eventuale
C) Specifico D) Cosciente
E) Nessuno: il reato è punito a titolo di colpa
4325. Quale tra i seguenti elementi non è menzionato dal Codice penale come caratterizzante il delitto di concussione? A) L’indebito arricchimento del reo
B) L’abuso della qualità del reo C) L’abuso dei poteri del reo
D) La qualità di pubblico ufficiale del reo E) La costrizione esercitata
4326. La concussione può essere commessa da un privato cittadino?
A) No, è un delitto del pubblico ufficiale o dell’incaricato di pubblico servizio
B) Sì, lo prevede l’art. 317 c.p.
C) Sì, in concorso con il pubblico ufficiale o l'incaricato di pubblico servizio
D) Sì, ma solo se accetta di pagare il denaro o altra utilità
E) No, è un delitto del solo pubblico ufficiale

4327. La persona interdetta da una professione o un’arte è privata:
A) Della capacità di esercitare, durante l'interdizione, una professione, arte, industria, o un commercio o mestiere per cui è richiesto uno speciale permesso o una speciale abilitazione, autorizzazione o licenza dell'Autorità
B) Della capacità di esercitare, da 3 a 7 anni, una professione, arte, industria, o un commercio o mestiere per cui è richiesto uno speciale permesso o una speciale abilitazione, autorizzazione o licenza dell'Autorità
C) Della capacità di esercitare, in perpetuo, una professione, arte, industria, o un commercio o mestiere per cui è richiesto uno speciale permesso o una speciale abilitazione, autorizzazione o licenza dell'Autorità
D) Della capacità di esercitare, da 20 giorni a 2 anni, una professione, arte, industria, o un commercio o mestiere per cui è richiesto uno speciale permesso o una speciale abilitazione, autorizzazione o licenza dell'Autorità
E) Della capacità di esercitare, da 3 giorni a 3 mesi, una professione, arte, industria, o un commercio o mestiere per cui è richiesto uno speciale permesso o una speciale abilitazione, autorizzazione o licenza dell'Autorità
4328. La pena dell'arresto si estende: A) Da 5 giorni a 3 anni
B) Da 1 giorno a 5 anni
C) Secondo la durata minima e massima di volta in volta indicata nella pena edittale dal legislatore senza che esistano vincoli minimi e massimi
D) Da 15 giorni a 24 anni E) Da 5 giorni a 30 anni
4329. Se, nella commissione di un reato, l'agente ritiene per errore che esistano circostanze attenuanti, queste:
A) Non sono valutate a suo favore
B) Sono sempre valutate a suo favore
C) Sono valutate a suo favore, se si tratta di circostanze soggettive
D) Sono valutate a suo favore se l’errore è scusabile E) Sono valutate a suo favore, se si tratta di circostanze oggettive
4330. Nella commissione di un reato, l’agente ritiene erroneamente che esistano circostanze aggravanti. Queste ultime:
A) Non saranno valutate a suo carico B) Saranno valutate a suo carico
C) Saranno valutate a suo carico, quando si tratti di circostanze soggettive
D) Saranno valutate a suo carico, quando si tratti di circostanze oggettive
E) Saranno valutate a suo carico, ma gli aggravamenti saranno applicati in misura ridotta
4331. La pena accessoria della sospensione dall'esercizio di una professione è comminata per ogni condanna per contravvenzione, commessa con violazione dei doveri inerenti alla professione, quando la pena inflitta:
A) Non è inferiore a un anno di arresto B) Non è inferiore a due anni di arresto C) Non è inferiore a sei mesi di arresto D) È superiore a due anni di arresto
E) È dell’arresto oltre all'ammenda non inferiore ai 1.032 euro


409 di 469
4332. Il codice penale qualifica come circostanze soggettive del reato quelle che concernono:
A) La persona del colpevole B) Le modalità dell'azione
C) Solo la persona dell'offeso D) La specie dell’azione
E) Il luogo dell’azione
4333. Se per la punibilità di un reato la legge richiede il verificarsi di una condizione, il colpevole risponde del reato:
A) Anche se l'evento da cui dipende l’avverarsi della condizione non è da lui voluto
B) Solo se l'evento da cui dipende l’avverarsi della condizione sia stato da lui voluto
C) Solo se l'evento da cui dipende l’avverarsi della condizione sia stato da lui previsto
D) Solo se l’evento da cui dipende l’avverarsi della condizione sia a sua volta un reato
E) Anche se l'evento da cui dipende l’avverarsi della condizione non è da lui voluto, ma la pena è diminuita
4334. Il falso grossolano è penalmente rilevante? A) No
B) Sì, sempre
C) Sì, ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
D) No, solo nei casi espressamente previsti dalla legge
E) Sì, ma solo se si tratta di marchi noti
4335. La capacità a delinquere del reo deve essere valutata dal giudice:
A) Nell’applicazione della pena
B) Nell'applicazione delle sole misure di sicurezza C) Quale circostanza aggravante
D) Nell’applicazione delle sole pene accessorie E) In nessun caso
4336. Il reato di furto si consuma nel momento: A) Dell’impossessamento del bene altrui mediante sottrazione al detentore, al fine di trarne profitto
B) Della sottrazione della cosa al legittimo proprietario C) Della realizzazione del profitto
D) Dell’acquisizione del diritto di proprietà sulla cosa da parte del reo
E) In cui inizia la detenzione sulla cosa da parte del reo
4337. L’ubriachezza preordinata a commettere un reato è considerata:
A) Una circostanza aggravante
B) Una circostanza attenuante, perché manca in ogni caso la capacità d’intendere
C) Un motivo di non imputabilità, ma di applicazione della misura di sicurezza
D) Un'aggravante speciale
E) Una distinta fattispecie di reato

4338. Quando un fatto previsto come reato da un decreto legge è commesso durante la vigenza di quest’ultimo, è punibile se poi il decreto legge viene convertito con modifiche?
A) È punibile solo se la legge di conversione mantiene la stessa fattispecie di reato
B) No, perché in tal caso il decreto, non conservando la sua forma originale, perde efficacia "ab origine"
C) Sì, perché si applica sempre la fattispecie al momento del fatto
D) È punibile se la legge di conversione mantiene l'esatta fattispecie di reato, mentre in caso contrario verrà punito come illecito amministrativo
E) Il quesito è privo di senso, in quanto un decreto legge non può introdurre norme penali
4339. Nel caso in cui più leggi penali o più disposizioni della medesima legge penale regolino la stessa materia, il Codice penale prevede che:
A) La legge o la disposizione di legge speciale deroghi alla legge o alla disposizione di legge generale, salvo che sia altrimenti stabilito
B) La legge o la disposizione di legge generale prevalga sulla legge o disposizione di legge speciale, salvo che sia altrimenti stabilito
C) Si applichi la legge più favorevole al reo, salvo che sia altrimenti stabilito
D) Si applichi la legge più sfavorevole al reo nella definizione delle figure del reato e quella più favorevole per l’irrogazione della pena
E) Si applichi la legge più recente in ordine di tempo
4340. Chi trova una persona incapace di provvedere a se stessa per malattia di mente o di corpo, per vecchiaia o per altra causa, commette reato se:
A) Non ne dà immediato avviso all'Autorità
B) Gli presta le prime cure prima dell’arrivo del personale sanitario
C) La assiste prima di aver avvisato l’autorità D) Non la accompagna personalmente presso
l’Autorità competente o una struttura di assistenza E) Non la assiste
4341. In base al Codice penale, è recidivo chi: A) Dopo essere stato condannato per un delitto non colposo, ne commette un altro
B) Commette reati della stessa indole
C) È condannato per reati della stessa indole
D) Riporta almeno tre condanne, di cui almeno una per delitto non colposo
E) Si sottrae volontariamente all’esecuzione di una pena
4342. Chi compie atti idonei diretti in modo non equivoco a commettere violenza o minaccia a un pubblico ufficiale, risponde, se l’evento non si verifica:
A) Di tentata violenza o minaccia a un pubblico ufficiale
B) Di violenza o minaccia colposa a un pubblico ufficiale
C) Di nessun reato
D) Di violenza o minaccia a un pubblico ufficiale E) Di nessun reato perché si tratta di tentativo improprio







410 di 469
4343. Tizio fa uso di un marchio nazionale contraffatto da Caio. Commette reato di contraffazione di marchio?
A) Sì, lo commette
B) No, questo reato è commesso solo da Caio C) Sì, se ne ha tratto profitto
D) No, il reato è vendita di cose contraffatte E) Sì, ma la pena è diminuita
4344. Se Tizio acquista all’estero e introduce in Italia un prodotto con marchio contraffatto al fine di trarne profitto:
A) Incorre nel reato di introduzione nello Stato di prodotti con segni falsi, sia che il marchio sia estero sia che il marchio sia italiano
B) Incorre nel reato di introduzione nello Stato di prodotti con segni falsi, ma solo se il marchio è estero C) È punito con la reclusione fino a due anni e con un’ammenda fino a euro 20.000
D) Incorre nel reato di uso di segni distintivi falsi di prodotti industriali
E) Incorre nel reato di introduzione nello Stato di prodotti con segni falsi, ma solo se il marchio è italiano
4345. La falsa testimonianza è un delitto contro: A) L'amministrazione della giustizia
B) L'ordine pubblico
C) Il sentimento religioso
D) L'autorità delle decisioni giudiziarie E) La personalità dello Stato

4346. È ammesso il sequestro cautelare di cose che possono formare oggetto di confisca amministrativa?
A) Sì B) No
C) Solo se la confisca è conseguenza di un reato
D) Sì, con i limiti con cui il Codice penale consente il sequestro alla Polizia Giudiziaria
E) No, a causa dei limiti posti dal Codice penale
4347. La contraffazione di marchi o segni distintivi è un reato contro:
A) La fede pubblica B) Il patrimonio
C) L’incolumità pubblica D) L’economia pubblica E) Il commercio
4348. Ai sensi dell'art. 516 del Codice penale, chiunque pone in vendita o mette altrimenti in commercio come genuine sostanze alimentari non genuine è punito con:
A) La reclusione fino a sei mesi o la multa fino a euro 1.032
B) La reclusione fino a sei anni o la multa fino a 2.065 euro
C) La reclusione fino a dieci anni
D) L’arresto sino a due anni e la multa fino a euro 10.000
E) La multa fino a euro 2.000

4349. Chiunque pone in vendita, o mette altrimenti in circolazione, opere dell'ingegno o prodotti industriali, con nomi, marchi o segni distintivi nazionali o esteri, atti a indurre in inganno il compratore sull'origine, provenienza o qualità dell'opera o del prodotto, è punito per il reato di: A) Vendita di prodotti industriali con segni mendaci
B) Vendita di prodotti non genuini come genuini C) Frode nell'esercizio del commercio
D) Frode contro le industrie nazionali
E) Fabbricazione e commercio di beni realizzati usurpando titoli di proprietà industriale
4350. Secondo la Legge Italiana, la frode informatica:
A) È sanzionabile penalmente B) È sanzionabile civilmente
C) È sanzionabile solo se ha causato un danno quantificabile
D) Non è sanzionabile a livello penale, ma solo in via civile e amministrativa
E) È sanzionabile in via amministrativa
4351. L'appropriazione di cose smarrite costituisce reato?
A) No
B) Sì ed è procedibile d'ufficio
C) Solo se le cose sono di ingente valore
D) Solo se l’agente conosce il proprietario delle cose E) No, a meno che ci sia la querela della persona offesa
4352. Secondo il codice penale, qual è la durata minima e massima della pena della reclusione? A) Da quindici giorni a ventiquattro anni
B) Dipende dalla pena edittale prevista per le singole fattispecie di reato senza che ci sia un minimo e massimo prestabilito dal Codice penale
C) Da un giorno a trent'anni
D) Il minimo è venti giorni, il massimo non ha limiti E) Da cinque giorni a tre anni
4353. Nel reato di falsa testimonianza, la ritrattazione esclude la punibilità?
A) Sì, se la ritrattazione avviene non oltre la chiusura del dibattimento
B) No, poiché si tratta di reato istantaneo
C) No, a meno che la ritrattazione avvenga prima che la polizia giudiziaria riferisca al pubblico ministero
D) Sì, se la falsa testimonianza non ha causato la condanna penale di alcuno
E) Sì, purché intervenga prima del giudicato
4354. Nel reato di calunnia, l’agente deve conoscere l’innocenza della persona offesa alla quale attribuisce il reato?
A) Sì, ciò è un elemento essenziale della fattispecie B) No, è sufficiente attribuire un reato a una persona, che successivamente viene assolta in sede processuale
C) No, ma nel caso conosca l’innocenza della persona il reato è aggravato
D) No, è sufficiente il dubbio circa l’innocenza
E) Sì, ma solo per delitti di particolare gravità e se a seguito della calunnia consegue condanna penale








411 di 469
4355. La condanna per un reato successivamente abrogato può essere ostativa alla concessione del beneficio della sospensione condizionale della pena?
A) No, non può essere considerata formalmente ostativa
B) Sì, è sempre ostativa poiché dimostra la capacità a delinquere del reo
C) No, ma il giudice può decidere di revocare il beneficio in caso di terza condanna
D) Lo è per i delitti, non per i reati
E) Lo è solo per delitti di particolare gravità
4356. È ammissibile l'estradizione di straniero accusato nel Paese d'origine di adulterio?
A) No, poiché tale reato non è previsto dalla legge italiana
B) Sì, poiché si tratta di straniero sottoposto alla legge del Paese di origine
C) No, a meno che sia presentata richiesta da parte della persona offesa dal reato
D) Sì, ma solo dietro apposita previsione contenuta in una convenzione internazionale
E) Sì, sempre
4357. La responsabilità per le contravvenzioni a che titolo è attribuibile?
A) A titolo di colpa o di dolo
B) Solo a titolo di dolo se non è diversamente stabilito C) A titolo di dolo per le contravvenzioni previste dal codice penale, anche a titolo di colpa per le contravvenzioni previste da leggi speciali
D) Unicamente a titolo di colpa
E) A titolo di colpa, a titolo di dolo e a titolo preterintenzionale
4358. Gino uccide a bastonate Pino, già in fin di vita per l'azione omicida di Lino, poi allontanatosi dal luogo del delitto. Gino risponde del delitto? A) Sì, risponde in virtù del concorso di cause indipendenti ex art. 41 c.p.
B) No, poiché Pino era già in fin di vita e quindi l'azione di Gino non interrompe il nesso di causalità tra il primo fatto e l'evento letale
C) Sì, a titolo di cooperazione colposa
D) No, si trova in una condizione obiettiva di non punibilità
E) Sì, e la pena è aggravata
4359. Tizio, emotivamente alterato, provoca la morte di Caio: è punibile?
A) Sì, sempre
B) Sì, ma la pena è diminuita C) Sì, e la pena è aumentata D) No, mai
E) Dipende dalla causa che ha provocato l’alterazione
4360. Non è un illecito amministrativo, ma un reato contro la P.A.:
A) L’inadempimento di contratti di pubbliche forniture B) L’offesa all’autorità mediante danneggiamento di affissioni
C) La vendita di stampati dei quali è stato ordinato il sequestro
D) L’agevolazione colposa
E) L’oltraggio a un pubblico impiegato

4361. Quale tra i seguenti reati non è un delitto dei privati contro la pubblica amministrazione?
A) Rivelazione e utilizzazione di segreti di ufficio
B) Occultamento, custodia o alterazione di mezzi di trasporto
C) Interruzione di un servizio pubblico o di un servizio di pubblica necessità
D) Violenza o minaccia a un pubblico ufficiale E) Interruzione di servizio pubblico
4362. L'elemento oggettivo del peculato è costituito da una condotta di appropriazione:
A) Di denaro o di altra cosa mobile altrui disponibile per ragioni di ufficio
B) Di denaro, altre utilità o beni immobili di proprietà dello Stato o di altro cittadino
C) Di beni immobili di proprietà dello Stato
D) Esclusivamente di beni mobili di proprietà dello Stato
E) Esclusivamente di denaro di proprietà dello Stato
4363. In caso di commissione di un reato di istigazione alla corruzione, vi sarà punizione:
A) Del privato oppure del pubblico ufficiale o incaricato di pubblico servizio
B) Sempre del privato e del pubblico ufficiale o incaricato di pubblico servizio
C) Solo del pubblico ufficiale D) Solo del privato
E) Unicamente del pubblico ufficiale e dell’incaricato di pubblico servizio
4364. La legge penale obbliga:
A) Tutti coloro che, cittadini o stranieri, si trovano nel territorio dello Stato, salve eccezioni
B) Solo i cittadini che si trovano nel territorio dello Stato, salve eccezioni
C) Anche gli stranieri che si trovano nel territorio dello Stato, purché il fatto sia previsto come reato anche nel loro Paese
D) Tutti, ad eccezione degli apolidi
E) Salve eccezioni, tutti i cittadini maggiorenni che si trovano nel territorio dello Stato; tutti gli stranieri che si trovano nel territorio dello Stato; tutti i cittadini italiani che si trovano all’estero
4365. Se la legge del tempo in cui fu commesso il reato e la posteriore sono diverse, si applica:
A) Quella le cui disposizioni sono più favorevoli al reo, salvo che sia stata pronunciata sentenza irrevocabile B) In ogni caso quella in vigore al tempo in cui fu commesso il reato
C) In ogni caso quella posteriore, salvo che sia stata pronunciata sentenza irrevocabile
D) In ogni caso quella posteriore
E) Quella vigente al momento dell’inizio del procedimento
4366. Le misure di sicurezza personali si distinguono in:
A) Detentive e non detentive
B) Detentive, pecuniarie, provvisorie e interdittive C) Detentive e pecuniarie
D) Detentive, pecuniarie e interdittive
E) Detentive, non detentive, patrimoniali
4367. Il divieto di soggiorno in uno o più comuni o una o più province costituisce:
A) Una misura di sicurezza personale B) Una sanzione alternativa
C) Una misura di sicurezza patrimoniale D) Una sanzione sostitutiva
E) Una pena accessoria

412 di 469
4368. La scriminante della legittima difesa per trovare applicazione richiede necessariamente che il soggetto agisca:
A) Costretto dalla necessità di difendere un diritto proprio o altrui contro il pericolo attuale di un'offesa ingiusta
B) Costretto dalla necessità di difendere solo un diritto altrui contro il pericolo anche non attuale ma probabile di un'offesa ingiusta
C) Costretto dalla necessità di difendere solo un diritto proprio contro il pericolo attuale di un'offesa non necessariamente ingiusta
D) Costretto dalla necessità di difendere solo un diritto proprio contro il pericolo anche non attuale ma probabile di un'offesa ingiusta
E) Costretto dalla necessità di difendere un interesse proprio o altrui contro il pericolo attuale di un’offesa
4369. Al soggetto che interviene a difesa di un terzo aggredito è riconoscibile la scriminante della legittima difesa?
A) Sì, purché vi sia stato costretto dalla necessità di difendere un diritto da un’offesa ingiusta
B) Sì, ma solo se il terzo ha richiesto il soccorso C) No, mai
D) No, a meno che il soccorritore non sia un congiunto dell’aggredito
E) Solo se l’aggredito è minorenne
4370. Quando l'errore sul fatto che costituisce reato è determinato dall'altrui inganno, chi risponde del reato stesso?
A) Colui che ha determinato l'inganno
B) Sia colui che ha commesso il fatto sia colui che ha determinato l'inganno
C) Nessuno, se si tratta di delitto colposo
D) Nessuno, poiché sussiste la scriminante dell'errore di fatto
E) Sempre e solo chi ha commesso il fatto, mentre il responsabile dell’inganno risponde del reato di inganno
4371. Quando l'ubriachezza è preordinata alla commissione del reato:
A) La pena è aumentata
B) Diminuisce l'imputabilità se è tale da scemare grandemente, senza escluderla, la capacità d'intendere o di volere
C) Se piena, esclude in ogni caso l'imputabilità
D) Esclude in ogni caso l'imputabilità, salvo che la legge disponga altrimenti
E) La pena è invariata non rilevando tale circostanza ai fini della quantificazione della pena
4372. Colui che si è volontariamente posto in uno stato di incapacità ubriacandosi al fine di prepararsi una scusa per commettere un reato è punibile?
A) Sì, e la pena è aumentata
B) No, se al momento della commissione del fatto era incapace di intendere e di volere
C) Dipende dal grado di capacità di intendere e di volere conservata al momento del fatto
D) Sì, e la pena è invariata
E) Sì, ma l’ubriachezza può valere come attenuante se ha scemato grandemente la sua capacità di intendere e di volere

4373. All'oblazione consegue: A) L'estinzione del reato
B) La sospensione del processo C) La riduzione della pena
D) L'estinzione della pena, ma non del reato E) La conversione della pena

4374. Quando una persona ha commesso, anche in tempi diversi, più fatti per i quali siano applicabili più misure di sicurezza di specie diversa:
A) Il giudice valuta complessivamente il pericolo che deriva dalla persona e, in relazione ad esso, applica una o più misure di sicurezza stabilite dalla legge
B) Il giudice ordina solo le misure di sicurezza personali detentive
C) Sono sempre ordinate congiuntamente tutte le misure di sicurezza applicabili
D) Il giudice ordina una sola misura di sicurezza, ma la durata minima è aumentata di un terzo
E) Il giudice può sostituire le misure di sicurezza che dovrebbero essere applicate con l’arresto
4375. Si tiene conto, agli effetti della recidiva, delle condanne per le quali è intervenuta una causa di estinzione della pena?
A) Sì, tranne quando la causa di estinzione estingua anche gli effetti penali
B) Sì, sempre C) No, mai
D) No, salvo che la legge disponga altrimenti E) Sì, ma solo per i delitti contro la persona
4376. Quando, congiuntamente alla pena della reclusione, è inflitta la pena della multa:
A) L'estinzione di entrambe le pene per prescrizione si verifica solo al decorso del tempo stabilito per la reclusione
B) L'estinzione di entrambe le pene per prescrizione si verifica al decorso del tempo per ciascuna di esse stabilito
C) Entrambe le pene si estinguono per prescrizione con il decorso di un tempo pari a quello della pena detentiva inflitta
D) Entrambe le pene si estinguono per prescrizione con il decorso di un tempo pari al triplo della pena detentiva inflitta
E) L'estinzione di entrambe le pene per prescrizione si verifica solo al decorso della somma del tempo stabilito per la reclusione e per la multa
4377. È un'aggravante specifica del delitto di "Invasione di terreni o edifici":
A) La commissione del fatto da più di 5 persone o da persona palesemente armata
B) La commissione del fatto da più di 3 persone, di cui almeno una palesemente armata, o da più di 5 persone, anche senza armi
C) La commissione del fatto da più di 2 persone, di cui almeno una palesemente armata, o da più di 3 persone, anche senza armi
D) La commissione del fatto con armi o con violenza sulle cose o sulle persone
E) La commissione del fatto su un terreno agricolo






413 di 469
4378. È una aggravante specifica del delitto di usura:
A) L’aver il colpevole agito nell'esercizio di un'attività professionale, bancaria o d'intermediazione finanziaria mobiliare
B) L’essere derivato dal fatto, per il soggetto passivo, un danno patrimoniale di rilevante entità
C) L’essere stato commesso il fatto dal pubblico ufficiale
D) L’aver commesso il fatto ingenerando nella persona offesa il timore di un pericolo immaginario
E) L’aver commesso il fatto in danno di persone di età superiore a 65 anni
4379. Il codice penale prevede che, se ricorre una circostanza attenuante e la diminuzione della pena non è determinata dalla legge, alla pena dell'ergastolo sia sostituita la reclusione:
A) Da venti a ventiquattro anni B) Fino a trenta anni
C) Fino a ventotto anni
D) Non minore di ventiquattro anni E) Non minore di ventidue anni
4380. Eccettuati i casi in cui la legge o la disposizione di legge speciale deroga alla legge o alla disposizione di legge generale, se una circostanza aggravante comprende in sé un'altra circostanza aggravante:
A) È valutata a carico del colpevole soltanto la circostanza aggravante che importa il maggior aumento di pena
B) È valutata a carico del colpevole soltanto la circostanza aggravante che importa il minor aumento di pena
C) Sono valutate a carico del colpevole entrambe le circostanze
D) È valutata a carico del colpevole soltanto la circostanza aggravante che importa il minor aumento di pena, ma ciò esclude l’applicazione di attenuanti E) È valutata a carico del colpevole soltanto la circostanza aggravante che importa il minor aumento
di pena, ma l’aumento di pena deve essere il massimo consentito
4381. Se nella commissione di un reato concorrono circostanze aggravanti e attenuanti: A) Il giudice applica la pena che avrebbe applicato se non concorresse alcuna circostanza, se ritiene che vi sia equivalenza tra esse
B) Il giudice stabilisce la pena applicando prima le aggravanti e poi le attenuanti
C) IIl giudice stabilisce la pena applicando prima le attenuanti e poi le aggravanti
D) In qualunque caso, il giudice applica la pena che avrebbe applicato se non concorresse alcuna circostanza
E) Si computano, circostanza per circostanza, aumenti e diminuzioni di pena
4382. Secondo il codice penale, un interdetto a cagione di infermità di mente ha il diretto esercizio del diritto di querela?
A) No, per lui lo esercita il genitore o il tutore B) Sì, con l'assistenza di un curatore
C) Sì, con l'assistenza del pubblico ministero D) Sì, sempre
E) Sì, ma il diritto può essere esercitato anche dal genitore o dal tutore o dal curatore

4383. Se, per il pagamento della multa o dell’ammenda è ammessa la rateizzazione, ogni rata non può essere inferiore:
A) All’importo minimo di 15 euro stabilito dalla legge B) All’importo stabilito con decreto del ministro della Giustizia all'inizio di ogni anno
C) All’importo stabilito dal giudice che ha pronunciato la condanna, a prescindere dalle condizioni economiche del condannato
D) Al dieci per cento del totale
E) All’importo stabilito dal giudice che ha pronunciato la condanna, sulla base dalle condizioni economiche del condannato, il codice penale non prevede importi minimi prefissati
4384. Il codice penale dispone che il corso della prescrizione del reato sia interrotto:
A) Dall'interrogatorio reso davanti al pubblico ministero B) Dall’iscrizione nel registro degli indagati
C) Dalla confessione del colpevole
D) Dalla sospensione del procedimento per ragioni di impedimento delle parti e dei difensori
E) Nei casi di autorizzazione a procedere, dal momento in cui il pubblico ministero presenta la richiesta
4385. Chi, per colpa, agevola la distruzione di un'opera adibita al servizio delle Forze armate dello Stato, di cui aveva la custodia, commette: A) Un delitto previsto dal codice penale tra i delitti contro la personalità dello Stato
B) Un delitto previsto dal codice penale tra i delitti contro l'economia pubblica, l'industria ed il commercio C) Un delitto previsto dal codice penale tra i delitti contro la pubblica amministrazione
D) Trattandosi di colpa, un semplice reato di danneggiamento
E) Il delitto, del pubblico ufficiale, di violazione colposa di doveri inerenti alla custodia di cose
4386. Il delitto di pubblica intimidazione si configura in capo a:
A) Chiunque minacci di commettere delitti contro la pubblica incolumità, ovvero fatti di devastazione o di saccheggio, in modo da incutere pubblico timore
B) Chiunque commetta delitti contro la pubblica incolumità, ovvero fatti di devastazione o di saccheggio, in modo da incutere pubblico timore C) Chiunque minacci ad altri un ingiusto danno, in modo da incutere pubblico timore
D) Chiunque minacci ad altri un ingiusto danno
E) Chiunque commette un fatto diretto a danneggiare o distruggere impianti di pubblica utilità
4387. Quale delle seguenti alternative riporta una fattispecie che si inquadra nella violenza privata? A) Il comportamento di chi, con violenza o minaccia, costringe altri a fare qualche cosa
B) Il comportamento di chi minaccia altri di un danno non ingiusto
C) Il comportamento di chi priva taluno della libertà di scelta
D) Il comportamento del pubblico ufficiale che abusando dei poteri inerenti alle sue funzioni esegue un’ispezione personale su di un privato
E) Il comportamento di chi esercita un proprio diritto contro la volontà altrui




414 di 469
4388. In quale caso, per il reato di interruzione illecita di comunicazioni informatiche, si procede d'ufficio?
A) Se il fatto è commesso in danno di un sistema informatico utilizzato dallo Stato
B) Se il fatto è commesso con violenza sulle persone C) Se il fatto è commesso con l'uso di armi
D) Se dal fatto derivano rilevanti perdite economiche E) Se l’interruzione non è occasionale
4389. Il reato di accensioni ed esplosioni pericolose è punito più gravemente se il fatto è commesso:
A) In un luogo ove sia adunanza o concorso di persone
B) In luogo pubblico
C) In luogo di privata abitazione
D) In luogo pubblico o aperto al pubblico E) Di domenica
4390. Il reato di danneggiamento al patrimonio archeologico, storico o artistico nazionale è commesso da:
A) Chiunque distrugge, deteriora o comunque danneggia un monumento o una altra cosa propria di cui gli sia noto il rilevante pregio, se dal fatto deriva un nocumento al patrimonio archeologico, storico o artistico nazionale
B) Chiunque distrugge, deteriora o comunque danneggia un monumento o una altra cosa propria di cui gli sia noto il rilevante pregio, anche se dal fatto non deriva un nocumento al patrimonio archeologico, storico o artistico nazionale
C) Chiunque distrugge o deturpa un monumento D) Chiunque distrugge, deteriora o comunque
danneggia un monumento o una altra cosa di rilevante pregio, se dal fatto deriva un nocumento al patrimonio archeologico, storico o artistico nazionale
E) Chiunque distrugge, deteriora o comunque danneggia un monumento o un’opera d’arte vecchi di più di un secolo
4391. Eccettuati i casi in cui la legge o la disposizione di legge speciale deroga alla legge o alla disposizione di legge generale, se una circostanza attenuante comprende un'altra circostanza attenuante:
A) È valutata a favore del colpevole soltanto la circostanza che importa la maggiore diminuzione di pena
B) È valutata a favore del colpevole soltanto la circostanza che importa la minore diminuzione di pena C) Sono valutate a favore del colpevole entrambe le circostanze
D) Sono valutate a favore del colpevole entrambe le circostanze, ma la diminuzione della pena non può superare un quarto
E) Sono valutate a favore del colpevole entrambe le circostanze, ma la diminuzione della pena non può superare un terzo

4392. Se più persone cooperano nella commissione di un delitto colposo:
A) La pena è aumentata per chi ha determinato altri a cooperare, quando questi sia un minore degli anni diciotto
B) La pena è aumentata per tutti fino a un terzo C) La pena è sempre aumentata per chi ha determinato altri a cooperare nel delitto
D) La pena prevista in via astratta si suddivide equamente tra tutti i rei
E) La pena è aumentate se i rei sono più di cinque
4393. Un pubblico ufficiale, abusando dei suoi poteri, costringe un privato a promettergli indebitamente la somma di cinquemila euro. Il privato, tuttavia, muore prima di aver consegnato la somma. Il pubblico ufficiale ha commesso un delitto?
A) Sì, di concussione B) Sì, di abuso d'ufficio
C) Sì, di tentata concussione
D) No, perché l’evento non si è realizzato E) Sì, di peculato
4394. In base al secondo comma dell’art. 328 del codice penale, al di fuori dei casi contemplati nel primo comma, il pubblico ufficiale che entro trenta giorni dal ricevimento della richiesta scritta di chi vi abbia interesse non compie l'atto del suo ufficio e non risponde per esporre le ragioni del ritardo: A) È punito con la reclusione o con la multa
B) È punito con l'arresto o l'ammenda C) È punito con l'arresto e l'ammenda
D) È punito con la reclusione e con la multa E) È punito con un’ammenda
4395. Il codice penale dispone che per “pubblico servizio” deve intendersi un'attività disciplinata nelle stesse forme della pubblica funzione, ma caratterizzata:
A) Dalla mancanza dei poteri tipici della pubblica funzione
B) Dalla mancanza di un rapporto di servizio con i privati
C) Dalla mancanza dei soli poteri dichiarativi della pubblica funzione
D) Dallo svolgimento di semplici mansioni di ordine E) Dalla prestazione di opera meramente impiegatizia
4396. La dispersione delle ceneri di cadavere è reato?
A) No, se è autorizzata dall'ufficiale dello stato civile sulla base di espressa volontà del defunto
B) No, se è autorizzata dall'ufficiale dello stato civile C) No, se è effettuata in base a espressa volontà del defunto
D) Sì, un delitto; ma è un’attenuante l’averla effettuata in base a espressa volontà del defunto
E) Sì, una contravvenzione
4397. La pena stabilita dal codice penale per la commissione del reato di devastazione e saccheggio è aumentata:
A) Se il fatto è commesso su armi, munizioni o viveri esistenti in luogo di vendita o deposito
B) Se il fatto è commesso con minaccia alla persona C) Se il fatto è commesso su cose immobili
D) Se il delitto è stato commesso da più di otto persone
E) Se il delitto è stato commesso in luoghi di vendita, in orari di apertura al pubblico


415 di 469
4398. Il delitto di false dichiarazioni sulla identità o su qualità personali proprie o di altri si configura in capo a:
A) Chi, interrogato sulla identità, sullo stato o su altre qualità della propria o dell'altrui persona, fa mendaci dichiarazioni a un pubblico ufficiale, o a persona incaricata di un pubblico servizio, nell'esercizio delle funzioni o del servizio
B) Chi, richiesto da un pubblico ufficiale, nell'esercizio delle sue funzioni, rifiuta di dare indicazioni sulla propria identità personale, sul proprio stato, o su altre qualità personali
C) Chi dichiara o attesta falsamente al pubblico ufficiale, in un atto pubblico, l'identità o lo stato o altre qualità della propria o dell'altrui persona
D) Chi dichiara o attesta falsamente al pubblico ufficiale o all’incaricato di pubblico servizio, in un atto pubblico, l'identità o lo stato o altre qualità della propria o dell'altrui persona
E) Chi al fine di procurare a sé o ad altri un vantaggio induce taluno in errore, sostituendo illegittimamente la propria all’altrui persona
4399. Il codice penale qualifica il comportamento di chi, mediante la sostituzione di un neonato, ne altera lo stato civile come:
A) Reato di alterazione di stato B) Reato di supposizione di stato C) Reato di soppressione di stato D) Reato di occultamento di stato
E) Reato di falsità ideologica in certificati
4400. Il codice penale prevede il reato di possesso ingiustificato di chiavi alterate o grimaldelli?
A) Sì, punendolo con l'arresto
B) Sì, punendolo con la reclusione C) Sì, punendolo con la multa
D) No, ma qualifica questo possesso come circostanza aggravante di altri reati
E) No, non lo prevede
4401. Il Codice penale prevede pene accessorie per chi commette peculato mediante profitto dell’errore altrui?
A) No
B) Sì, l’interdizione temporanea dai pubblici uffici C) Sì, l’interdizione perpetua dai pubblici uffici
D) Sì, la pubblicazione della sentenza penale di condanna
E) Sì, per i recidivi
4402. L’art. 337-bis del Codice penale prende in considerazione mezzi di trasporto che, rispetto alle caratteristiche omologate, presentano alterazioni o modifiche o predisposizioni tecniche tali da costituire pericolo per gli operatori di polizia. Il Codice penale punisce chi:
A) Occulta o custodisce tali mezzi
B) Utilizza, commercia, occulta o custodisce tali mezzi C) Commercia, occulta o custodisce tali mezzi
D) Utilizza tali mezzi
E) Custodisce e utilizza tali mezzi
4403. Quale reato commette l’incaricato di pubblico servizio che, giovandosi dell’errore altrui, riceve indebitamente denaro?
A) Peculato mediante profitto dell’errore altrui B) Malversazione a danno dei privati
C) Malversazione a danno dello Stato D) Corruzione
E) Concussione

4404. Ai sensi del codice penale, quale reato commette il pubblico ufficiale che, giovandosi dell’errore altrui, riceve indebitamente denaro? A) Peculato mediante profitto dell’errore altrui
B) Peculato d’uso
C) Malversazione a danno dello Stato D) Malversazione a danno dei privati E) Concussione
4405. L'errore nel peculato mediante profitto dell'errore altrui deve essere:
A) Spontaneo
B) Provocato intenzionalmente dal pubblico ufficiale C) Provocato intenzionalmente da un pubblico ufficiale o da un incaricato di pubblico servizio
D) Diretto a favorire una parte in un processo civile E) Diretto a danneggiare una parte in un processo civile
4406. Per i reati contro la P.A. commessi dai pubblici ufficiali è prevista una attenuante? A) Sì, nel caso di fatto di particolare tenuità
B) Sì, se il danno prodotto alla pubblica amministrazione è di speciale tenuità C) Sì, ma solo per i reati colposi
D) No, in nessun caso
E) Sì, ma solo nei casi in cui non ci siano pene accessorie
4407. Chiunque vende in luogo pubblico scritti o disegni, dei quali l'Autorità ha ordinato il sequestro:
A) È punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 103 a euro 619
B) È punito con una multa fino a 516 euro
C) È punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 358 a euro 2.000
D) È punito con la reclusione da due mesi a due anni E) È punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 1.030 a euro 6.190
4408. Chiunque, con collusioni o altri mezzi fraudolenti, impedisce o turba la gara nei pubblici incanti o nelle licitazioni private per conto di pubbliche amministrazioni è punito con:
A) La reclusione da sei mesi a cinque anni e la multa da euro 103 a euro 1.032
B) Una multa fino a 1.516 euro
C) La sanzione amministrativa pecuniaria da euro 658 a euro 3.590
D) La reclusione da uno a cinque anni e la multa da euro 516 a euro 2.065
E) L'arresto fino a due anni
4409. Chiunque con doni o altri mezzi fraudolenti, turba il procedimento amministrativo diretto a stabilire il contenuto del bando, al fine di condizionare le modalità di scelta del contraente da parte della pubblica amministrazione:
A) È punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni e la multa da euro 103 a euro 1.032
B) È punito con la reclusione da uno a tre mesi
C) È punito con la reclusione da due a tre anni e la multa da euro 116 a euro 965
D) È punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 238 a euro 590
E) È punito esclusivamente con una multa da euro 103 a euro 1.032



416 di 469
4410. Chiunque, per denaro dato o promesso a lui o ad altri, si astiene dal concorrere agli incanti o alle licitazioni:
A) È punito con la reclusione sino a sei mesi o con la multa fino a euro 516
B) È punito con la reclusione da uno a tre mesi
C) È punito con la reclusione fino ad un mese e la multa da euro 316 a euro 2.000
D) È punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 238 a euro 590
E) È punito con la reclusione sino a sei mesi e con la multa fino a euro 2.000
4411. Chiunque, non adempiendo gli obblighi che gli derivano da un contratto di fornitura concluso con lo Stato, fa mancare, in tutto o in parte, cose od opere che siano necessarie ad un pubblico servizio, è punito:
A) Con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa non inferiore a euro 103
B) Con la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 538 a euro 990
C) Con la reclusione da tre mesi a due anni e con la multa non inferiore a euro 503
D) Con la reclusione da fino ad un mese E) Con una multa fino a 1.000 euro
4412. Chiunque commette frode nell’esecuzione dei contratti di fornitura conclusi con lo Stato: A) È punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa non inferiore a euro 1.032
B) È punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 538 a euro 990
C) È punito con la reclusione da uno fino a sei mesi D) È punito con la reclusione da tre mesi a due anni e con la multa non inferiore a euro 503
E) È punito con la reclusione da uno a dieci anni
4413. Le pene previste per i privati che concorrono nelle fattispecie dei reati di corruzione sono:
A) Le stesse previste per i pubblici ufficiali
B) Ridotte rispetto a quelle previste per i pubblici ufficiali
C) Aumentate rispetto a quelle previste per i pubblici ufficiali
D) Solo interdittive E) Solo accessorie
4414. Il privato che destina il finanziamento della Comunità europea non ancora erogato ma già deliberato a finalità diverse da quelle indicate, commette il reato di malversazione a danno dello Stato?
A) No, occorre che il finanziamento sia stato materialmente erogato
B) Sì
C) No, il reato è concussione
D) No, se viene utilizzato per pubbliche finalità
E) No, il reato è indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato

4415. Un soggetto assume sostanze stupefacenti al fine di allentare i freni inibitori per commettere un omicidio che in condizioni normali non avrebbe commesso. Il soggetto in questione è imputabile? A) Sì, è imputabile
B) No, non è imputabile
C) Sì, è imputabile, ma la pena è diminuita
D) E' imputabile solo se ha usato armi o altri oggetti atti ad offendere
E) No, non è imptabile, ma a suo carico il giudice deve appplicare una misura di sicurezza
4416. In base al codice penale, la circostanza che la corruzione impropria abbia per oggetto il conferimento di pubblici impieghi comporta:
A) La non applicazione della circostanza aggravante di cui all’art. 319 bis c.p.
B) L’applicazione della circostanza attenuante di cui all’art. 319 bis c.p.
C) L’applicazione della circostanza aggravante di cui all’art. 319 bis c.p.
D) La non applicazione della sanzione accessoria di cui all’art. 32 c.p.
E) Non si applica la pena accessoria di cui all’art. 317 bis c.p.
4417. L’uso delle armi è circostanza aggravante speciale, tra l'altro:
A) Del reato di violenza o minaccia a pubblico ufficiale B) Del reato di peculato
C) Del reato di oltraggio a pubblico ufficiale
D) Del reato di occultamento, custodia o alterazione dei mezzi di trasporto
E) Del reato di malversazione a danno dello Stato
4418. A quale reato, tra l'altro, si applica la circostanza aggravante dell’utilizzo della forza intimidatrice derivante da segrete associazioni, di cui all’art. 339 c.p.?
A) Resistenza a pubblico ufficiale B) Oltraggio a pubblico ufficiale C) Turbata libertà degli incanti
D) Violazione di sigilli E) Corruzione
4419. Nella corruzione impropria la prestazione del pubblico ufficiale consiste:
A) Nell'esercizio delle sue funzioni e dei suoi poteri B) Nel compimento di un atto illegittimo
C) Nell'omissione di un atto legittimo
D) Nel compimento di un atto contrario ai doveri d'ufficio
E) Nella falsa denuncia all'Autorità Giudiziaria di fatti non costituenti reato
4420. Il reato di abuso di autorità contro arrestati o detenuti è compreso tra i delitti contro:
A) La libertà personale
B) L'Amministrazione della Giustizia C) La Pubblica Ammnistrazione
D) L'ordine pubblico E) L'onore











417 di 469
4421. In base al codice penale, è ammessa la confisca dei beni che costituiscono il prezzo del reato di corruzione?
A) Sì, salvo che appartengano a persona estranea al reato
B) Sì, anche se appartengano a persona estranea al reato
C) No, mai
D) Sì, sempre
E) Sì, in tutti i casi nei quali si tratta di beni mobili
4422. A norma del Codice penale, qualora il delitto di corruzione venga commesso per favorire una parte in un processo civile:
A) La pena è più grave
B) Si configura un’aggravante
C) La pena non è aumentata, ma si applica una sanzione amministrativa pecuniaria aggiuntiva
D) La pena non è aumentata, ma il processo verrà deciso in favore della parte danneggiata dal delitto E) La pena è diminuita
4423. Qual è la pena massima prevista dal Codice penale per il delitto di corruzione in atti giudiziari? A) Reclusione sino a 12 anni
B) Reclusione sino a 5 anni C) Reclusione sino a 6 anni D) Reclusione sino a 3 anni E) Reclusione sino a 2 anni
4424. La pena minima prevista dal Codice penale per il delitto di corruzione in atti giudiziari è di: A) 6 anni di reclusione
B) 2 anni di reclusione C) 6 mesi di reclusione D) 5 anni di reclusione E) 3 anni di reclusione
4425. Il pubblico ufficiale che dietro compenso compie un atto contrario ai doveri di ufficio per favorire una parte in un processo penale, commette delitto di:
A) Corruzione in atti giudiziari
B) Corruzione per atto contrario ai doveri d’ufficio C) Abuso d’ufficio
D) Corruzione per atto d’ufficio E) Concussione
4426. Se dalla commissione del delitto di corruzione in atti giudiziari deriva l’ingiusta condanna di taluno alla reclusione superiore a cinque anni, la pena per il reo è della reclusione: A) Da 8 a 20 anni
B) Di 5 anni
C) Pari al doppio di quella comminata alla vittima D) È aumentata di 5 anni
E) Da 4 a 10 anni
4427. Il pubblico ufficiale responsabile di corruzione propria che si adopera efficacemente per evitare che l'attività delittuosa sia portata ad ulteriori conseguenze o per assicurare le prove dei reati:
A) E' punito, ma la pena è diminuita da un terzo a due terzi
B) Non è punito
C) E' punito, ma la pena è diminuita sino alla metà D) E' punito, ma la pena è diminuita a totale discrezione del giudice
E) Non è punito se il fatto è di particolare tenuità

4428. Il reato di inadempimento di contratti di pubbliche forniture può essere commesso: A) A titolo di dolo o colpa
B) A titolo di dolo
C) A titolo di responsabilità oggettiva D) Esclusivamente a titolo di colpa E) Solo da un pubblico ufficiale
4429. L’inadempimento di contratti di pubbliche forniture, all’ultimo comma, descrive:
A) Un reato proprio B) Un reato improprio C) Un reato comune
D) Un reato proprio esclusivo E) Un reato solo doloso
4430. Quale ipotesi tra le seguenti non dà luogo al delitto di indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato?
A) Tizio indebitamente non destina alla realizzazione d opere di pubblico interesse un finanziamento ottenuto dallo Stato per tale finalità
B) Tizio consegue indebitamente per sé un mutuo agevolato concesso dalle Comunità europee, mediante l’omissione di informazioni dovute
C) Tizio, mediante l’utilizzo di dichiarazioni false, consegue indebitamente per altri un contributo concesso dallo Stato
D) Tizio, rendendo dichiarazioni false, consegue indebitamente per sé un contributo concesso dallo Stato
E) Tizio, estraneo alla pubblica amministrazione, avendo ottenuto dallo Stato o altro ente pubblico sovvenzioni se ne appropria
4431. Se si commette delitto di indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato percependo una somma di 4.999 euro, la pena è diminuita?
A) No
B) Sì, viene diminuita nel massimo, pur restando detentiva
C) Sì, si tramuta in una sanzione amministrativa pecuniaria
D) Il Codice penale accorda alla discrezione del giudice la facoltà di diminuirla
E) Sì, a discrezione del giudice
4432. Che reato commette chiunque, mediante l’omissione di informazioni dovute, consegue indebitamente mutui agevolati erogati dallo Stato? A) Indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato
B) Malversazione a danno dello Stato C) Truffa
D) Frode
E) Truffa aggravata
4433. Colui che commette indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato, è punito con:
A) La reclusione, ma in alcuni casi si applica la sola sanzione amministrativa
B) La multa, ma in alcuni casi si applica la sola sanzione amministrativa
C) La sola sanzione amministrativa D) La sola reclusione
E) Con l’arresto e l’ammenda




418 di 469
4434. Quale tra le seguenti ipotesi dà luogo al delitto di malversazione a danno dello Stato?
A) Il comportamento di chi estraneo alla P.A., avendo ottenuto dallo Stato un contributo destinato a favorire iniziative dirette alla realizzazione di opere di pubblico interesse, non lo destina ad esse
B) Il comportamento del pubblico ufficiale che, avendo per ragione del suo ufficio il possesso di denaro altrui, se ne appropria
C) Il comportamento del pubblico ufficiale che, violando i doveri inerenti alle funzioni, rivela notizie d’ufficio che debbano rimanere segrete
D) Il comportamento di chi offre denaro non dovuto a un pubblico ufficiale per indurlo a compiere un atto del suo ufficio
E) Il comportamento del pubblico ufficiale che avendo per ragione del suo ufficio denaro se ne appropria
4435. Si individui tra i seguenti il comportamento che dà luogo al delitto di malversazione a danno dello Stato.
A) Tizio, estraneo alla p.a., avendo ottenuto da un ente pubblico una sovvenzione destinata a favorire iniziative dirette allo svolgimento di attività di pubblico interesse, non la destina ad esse
B) Tizio promette un’utilità non dovuta a un incaricato di pubblico servizio che riveste la qualità di pubblico impiegato per indurlo a compiere un atto del suo ufficio
C) Tizio, estraneo alla p.a., mediante l’utilizzo di dichiarazioni false consegue indebitamente per sé o per altri un finanziamento erogato dallo Stato
D) Tizio, pubblico ufficiale, impiega a proprio o altrui profitto, invenzioni o scoperte scientifiche o nuove applicazioni industriali che conosca per ragione di ufficio e che debbano rimanere segrete
E) Tizio, avendo per ragione del suo ufficio il possesso di danaro, se ne appropria
4436. La pena per il reato di malversazione a danno dello Stato è:
A) La reclusione da sei mesi a quattro anni B) La reclusione da sei mesi a tre anni
C) La reclusione da sei mesi a sei anni D) La reclusione da sei mesi a due anni
E) La reclusione da un anno a quattro anni
4437. Quale pena prevede il Codice penale per il delitto di resistenza a un pubblico ufficiale?
A) Reclusione da 6 mesi a 5 anni B) Reclusione da 3 mesi a 2 anni C) Reclusione da 1 a 3 anni
D) Reclusione da 1 a 5 anni
E) Reclusione da 6 mesi a 10 anni
4438. Quali pene sono previste per il delitto di esercizio abusivo di una professione?
A) Reclusione e multa B) Arresto o ammenda C) Arresto e ammenda D) Reclusione e o multa
E) Reclusione e ammenda

4439. In quale dei seguenti casi la punibilità è esclusa?
A) Quando è impossibile l’evento dannoso o pericoloso per la inidoneità dell’azione o per l’inesistenza dell’oggetto di essa
B) Quando risulta inesistente lo scopo dell’azione C) Quando è improbabile l’evento dannoso a causo della rarità dell’oggetto dell’azione
D) Quando risultano inesistenti o inidonee le motivazioni dell’agente
E) Quando il soggetto attivo è un magistrato
4440. Qual è la condizione di punibilità nel caso di pubblico ufficiale che attesti falsamente in un certificato i fatti dei quali l'atto è destinato a provare la verità?
A) Che agisca nell'esercizio delle sue funzioni
B) Che agisca per procurare un ingiusto profitto a sé stesso
C) Che il certificato sia destinato a essere prodotto all'Autorità Giudiziaria
D) Che agisca per procurare un ingiusto profitto ad altri
E) Che non agisca nell’esercizio delle sue funzioni
4441. Il minore che ha 15 anni è incapace assoluto di intendere e volere?
A) No, vi è solo la presunzione di capacità che deve essere valutata in concreto dal Giudice
B) Sì, sempre
C) Sì, a meno che non sia provata la sua capacità D) No, mai
E) Dipende dal reato che commette
4442. La rinuncia espressa dal genitore di un minore di esercitare il diritto di querela priva il minore del diritto di proporla?
A) Sì, se il minore ha meno di quattordici anni B) No, se il minore ha meno di quattordici anni C) Sì, in ogni caso
D) Sì, se il minore non ha compiuto i sedici anni E) Si, se il minore ha meno di sedici anni
4443. Il soggetto attivo del delitto di illecita concorrenza con violenza o minaccia:
A) Deve svolgere un'attività commerciale, industriale, comunque produttiva
B) È punito con l’arresto e la multa
C) È solo colui che svolge direttamente ed esclusivamente un'attività commerciale
D) È solo un imprenditore fallito
E) È punito con l’arresto e l’ammenda
4444. Cosa significa il principio della riserva di legge?
A) Che solo la legge ordinaria statale e gli atti aventi forza di legge sono fonti del diritto penale
B) Che solo il giudice può interpretare la legge
C) Che nessuno può essere giudicato due volte per lo stesso fatto
D) Che l'ignoranza della legge non scusa
E) Che la legge si riserva di applicare le norme a seconda dei casi










419 di 469
4445. In base al Codice penale, la circostanza che la corruzione propria abbia per oggetto il conferimento di pubblici impieghi comporta:
A) L’aumento della pena
B) La diminuzione della pena C) L’estinzione della pena
D) La non applicazione della pena accessoria di cui all’art. 32 c.p.
E) L’applicazione delle pene accessorie di cui all’art. 317-bis c.p.
4446. Tizio, pubblico ufficiale, ritarda un atto del suo ufficio per favorire una parte in un processo civile. Affinché si configuri delitto di corruzione in atti giudiziari occorrerà:
A) Che Tizio riceva o accetti la promessa, per sé o per un terzo, di denaro o altra utilità
B) Che la parte vinca il processo
C) Che Tizio, abusando della sua qualità o dei suoi poteri, abbia indotto la parte a dare o promettere a lui o a un terzo denaro o altra utilità
D) Nient’altro
E) Che Tizio compia un atto contrario ai doveri di ufficio
4447. Quando ha termine una misura di sicurezza? A)  quando il Giudice ritiene cessata la pericolosità sociale
B)  automaticamente, trascorso il periodo massimo stabilito dalla legge
C)  automaticamente, quando il condannato ha scontato il periodo previsto
D) quando il giudice ritiene non ci sia più pericolo di inquinamento probatorio
E)  automaticamente, trascorso il periodo minimo stabilito dalla legge
4448. Si concretizza il delitto di falsità materiale quando il pubblico ufficiale, nell’esercizio delle sue funzioni:
A)  forma, in tutto o in parte, un atto falso o altera un atto vero
B)  forma un atto in cui attesta falsamente fatti dei quali l’atto è destinato a provare la verità
C)  forma un atto in cui attesta falsamente che un fatto è stato da lui compiuto o è avvenuto alla sua presenza
D) forma un atto in cui attesta falsamente che sono state a lui rese dichiarazioni
E) forma un atto in cui altera dichiarazioni da lui ricevute
4449. Ai sensi del Codice penale, risponde del reato di corruzione il corruttore?
A) Sì, ai sensi dell’art. 321
B) Sì, ma solo nei casi tassativamente previsti dalla legge
C) No, risponde solo il corrotto D) Sì, esclusivamente
E) Sì, con aggravanti

4450. Quale delle seguenti ipotesi rientra nella definizione di delitto di indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato?
A) Tizio, mediante la presentazione di documenti attestanti cose non vere, consegue indebitamente per Caio un finanziamento erogato dal Comune
B) Tizio, con un raggiro, induce in errore un impiegato del Comune e si fa consegnare 500 euro di proprietà sua, procurandosi un ingiusto profitto con danno dell’impiegato
C) Tizio, pubblico ufficiale, per compiere un atto del suo ufficio riceve in denaro una retribuzione che non gli è dovuta
D) Tizio, avendo ottenuto dal Comune un finanziamento destinato a favorire iniziative dirette alla realizzazione di opere di pubblico interesse, non lo destina a tale scopo
E) Tizio, avendo ottenuto dallo Stato sovvenzioni o finanziamenti destinati a favorire iniziative dirette alla realizzazione di opere non li destina alle predette finalità
4451. Quale sanzione accessoria viene irrogata a colui che commette il delitto di occultamento di mezzi di trasporto (art. 337-bis c.p.)?
A) La revoca del titolo abilitativo legittimante l’attività B) La sospensione per un periodo di 6 mesi del titolo abilitativo legittimante l’attività
C) La sospensione per un periodo di 3 mesi del titolo abilitativo legittimante l’attività
D) La sospensione per un periodo di 9 mesi del titolo abilitativo legittimante l’attività
E) La sospensione per un periodo di 4 mesi del titolo abilitativo legittimante l’attività
4452. Chiunque commette frode nella esecuzione dei contratti di fornitura è punito:
A) Con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa non inferiore a euro 1.032
B) Con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa non inferiore a euro 2.031
C) Con la reclusione da uno a sei anni e con la multa non inferiore a euro 1.032
D) Con una sanzione amministrativa, perché il reato è stato depenalizzato
E) Con la reclusione da uno a tre anni e con la multa non inferiore a euro 500
4453. Qualora il privato offra al pubblico ufficiale denaro per l'esercizio delle sue funzioni, ma l’offerta non viene accettata, il primo commette il reato di:
A) Istigazione alla corruzione B) Corruzione impropria
C) Abuso d’ufficio D) Concussione
E) Omissione di atti d’ufficio
4454. Qualora il privato offra al pubblico ufficiale denaro per indurlo a compiere un atto contrario ai doveri del proprio ufficio, ma l’offerta non viene accettata, il primo commette il reato di:
A) Istigazione alla corruzione
B) Corruzione propria antecedente C) Concussione
D) Malversazione ai danni dello Stato E) Corruzione impropria






420 di 469
4455. Qualora il pubblico ufficiale solleciti il privato alla promessa di denaro per l'esercizio delle sue funzioni e questi non accolga la sollecitazione, commette il reato di:
A) Istigazione alla corruzione B) Corruzione impropria
C) Concussione
D) Malversazione ai danni dello Stato E) Rifiuto di atti d’ufficio
4456. A quale pena soggiace il pubblico ufficiale che chieda al privato denaro per omettere un atto del suo ufficio, se questi non accoglie la sollecitazione?
A) Alla pena prevista per la corruzione per atti contrari ai doveri di ufficio, ridotta di un terzo
B) Alla pena prevista per la malversazione ai danni dello Stato
C) Alla pena prevista per la concussione, ridotta di un terzo
D) Alla pena prevista per la corruzione per atto di ufficio, ridotta della metà
E) Alla pena prevista per l’istigazione alla corruzione, ridotta di un terzo
4457. Quale reato commette il pubblico ufficiale che chieda al privato denaro per omettere un atto del suo ufficio, se questi non accoglie la sollecitazione?
A) Istigazione alla corruzione B) Abuso di ufficio
C) Concussione
D) Corruzione propria antecedente E) Corruzione impropria
4458. Chiunque offende l'onore o il prestigio di un pubblico ufficiale, in luogo pubblico e in presenza di più persone, mentre compie un atto d’ufficio e a causa delle sue funzioni, è punito con:
A) La reclusione fino a tre anni B) Una multa fino a 2.800 euro
C) La reclusione da uno a tre anni
D) La reclusione da due a tre anni e con una multa da euro 1.500 a euro 3.000
E) L'arresto fino ad un anno
4459. Se l'offesa dell'oltraggio consiste nell'attribuzione di un fatto determinato la pena è: A) Aumentata
B) La reclusione da sei mesi a quattro anni
C) La reclusione da quattro a cinque anni e una multa da euro 3.200 a euro 6.400
D) La multa fino a 4.800 euro E) L’arresto fino a tre anni
4460. Nel caso di condanna del Pubblico Ufficiale per il reato di peculato o concussione è sempre disposta la pena accessoria dell’interdizione dai pubblici uffici?
A) Sì, in genere perpetua, salvo che la pena inflitta non sia superiore ai due anni, nel qual caso è disposta l’interdizione temporanea
B) Sì, e il giudice ne stabilisce la durata
C) Sì, l’interdizione perpetua, salvo che la pena inflitta sia inferiore a tre anni, nel qual caso non si ha interdizione
D) No, salvo che il fatto sia grave
E) Sì, e il Pubblico Ministero ne stabilisce la durata

4461. In base al Codice penale, se non è possibile confiscare i beni che costituiscono il profitto o il prodotto del peculato:
A) Si confiscano beni per un valore equivalente B) Non si procede alla confisca dei beni
C) Si procede nei confronti della persona estranea al reato
D) Si procede nei confronti della persona concorrente nel reato
E) Si procede nei confronti dei familiari fino al terzo grado
4462. La confisca dei beni che costituiscono il prezzo del reato di corruzione:
A) È obbligatoria
B) È incostituzionale C) È facoltativa
D) Non è contemplata nel codice penale E) È temporanea
4463. Nel caso di condanna per peculato, è disposta la confisca?
A) Sì, è obbligatoria, ad esempio sui beni che costituiscono il prezzo del reato
B) Facoltativamente, ad esempio sui beni che sono il profitto del reato
C) No, mai
D) Sì, sui beni del condannato
E) Sì, è obbligatoria, tranne sui beni che costituiscono il prezzo del reato
4464. Nel caso di applicazione della pena su richiesta a norma dell’art. 444 c.p.p. per peculato, è disposta la confisca?
A) Sì, è obbligatoria B) No, mai
C) No, salvo che il danno sia di rilevante entità
D) Sì, ma dipende dalla discrezionalità del giudice E) No, salvo condanna superiore a 3 anni
4465. Può essere confiscato il bene, profitto del reato di concussione, appartenente ad un terzo? A) No, mai
B) Sì, sempre
C) No, salvo che il terzo lo abbia acquistato ad un prezzo inferiore al costo di mercato
D) Sì, salvo che il terzo sia in mala fede
E) No, tranne che il terzo sia un familiare fino al terzo grado
4466. Chiunque usa violenza ad un corpo politico per impedirne l'attività viene punito:
A) Con la reclusione da uno a sette anni
B) Con la reclusione da uno a sei anni e con una multa da euro 3.500 a euro 6.000
C) Con una multa da euro 3.500 a euro 6.000 D) Con la reclusione da sei mesi a tre anni
E) Con la reclusione da tre a cinque anni
4467. Chiunque offende l'onore o il prestigio di un corpo politico, al cospetto del corpo, è punito con: A) La multa da euro 1.000 a euro 5.000
B) Un’ammenda di euro 6.000 C) La reclusione fino a tre anni
D) La multa da euro 8.000 a euro 16.000 E) L’ammenda da euro 1.000 a euro 5.000





421 di 469
4468. Qual è la differenza più rilevante tra la vecchia e la nuova fattispecie di oltraggio a pubblico ufficiale?
A) Nella nuova fattispecie il reato deve essere commesso in luogo aperto al pubblico ed in presenza di più persone
B) La pena
C) Non ci sono differenze rilevanti D) Il soggetto attivo
E) L’evento
4469. Quando viene attribuito un fatto determinato, la pena per l’oltraggio a pubblico ufficiale è:
A) Aumentata B) Ridotta
C) Estinta D) Sospesa
E) Raddoppiata
4470. Che reato commette il pubblico ufficiale se non compie l’atto del suo ufficio?
A) Omissione di atti d’ufficio, se a seguito di richiesta scritta da parte di chi vi ha interesse non risponde nel termine di trenta giorni dalla ricezione della stessa
B) Abuso d’ufficio, se a seguito di richiesta scritta da parte di chi vi ha interesse non risponde nel termine di trenta giorni dalla ricezione della stessa
C) Abuso d’ufficio, se a seguito di richiesta scritta da parte di chi vi ha interesse non risponde nel termine di tre giorni dalla ricezione della stessa
D) Omissione di atti d’ufficio, se a seguito di diffida scritta da parte di chi vi ha interesse non risponde nel termine di tre giorni dalla ricezione della stessa
E) Omissione di atti d’ufficio, se a seguito di richiesta scritta da parte di chi vi ha interesse non risponde nel termine fissato dalle norme speciali
4471. Quante sono le fattispecie penali previste dal codice penale all’articolo 328 per il caso in cui un pubblico ufficiale o un incaricato di pubblico servizio non compia un atto del suo ufficio?
A) Due B) Una C) Tre
D) Nessuna, l’art. 328 c.p. disciplina le circostanze aggravanti
E) Nessuna, l’art. 328 c.p. disciplina le circostanze attenuanti
4472. L’incaricato di pubblico servizio che commette omissione di atti d’ufficio è punito più severamente del pubblico ufficiale che rifiuta un atto d’ufficio?
A) No B) Sì
C) Sì, viene aggiunta la multa
D) L’incaricato di pubblico servizio non viene punito E) L'incaricato di pubblico servizio viene punito con una sanzione amministrativa
4473. La fattispecie di rifiuto di atti d'ufficio è punita più severamente della fattispecie di omissione di atti d'ufficio?
A) Sì, nel massimo
B) Sì, perché in caso di rifiuto è prevista anche una sanzione amministrativa
C) No, sono punite in egual misura
D) Sì, se commette il reato un pubblico ufficiale
E) Sì, se commette il reato un incaricato di pubblico servizio

4474.   Nel caso di commissione del reato transnazionale la circostanza aggravante implica che:
A)  La pena è aumentata da un terzo alla metà. B)  La pena è aumentata fino a un terzo
C)  Non è previsto un aumento di pena, ma solo l’applicazione di pene accessorie
D)  La pena è aumentata di due terzi E)  La pena è sempre l’ergastolo
4475. Il dolo previsto dal reato di rifiuto di atti d’ufficio è:
A) Generico B) Specifico C) Eventuale D) Cosciente E) Indiretto
4476. Quale termine ha il pubblico ufficiale per adempiere, al fine di non incorrere nel reato di omissione di atto d’ufficio, quando viene richiesto un atto del proprio ufficio da chi vi ha interesse? A) Trenta giorni
B) Sei mesi C) Venti giorni
D) Sessanta giorni E) Novanta giorni
4477. Il reato di sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall’autorità amministrativa è punito con:
A) La reclusione e la multa B) La reclusione
C) La multa
D) Una sanzione amministrativa E) L’arresto e l’ammenda
4478. Il reato di sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall’autorità amministrativa è punito a titolo di colpa?
A) No, è punito solo a titolo di dolo
B) Sì, lo prevede il secondo comma dell’art. 334 c.p. C) Sì, lo prevede il primo comma dell’art. 334 c.p. D) Sì, lo prevede il terzo comma dell’art. 334 c.p.
E) Sì, tranne nel caso in cui la cosa sottoposta a sequestro venga distrutta
4479. Qual è l’elemento soggettivo del reato di sottrazione o danneggiamento di cose sottoposte a sequestro disposto nel corso di un procedimento penale o dall’autorità amministrativa?
A) Dolo specifico e generico B) La colpa
C) Il dolo e la colpa
D) La preterintenzione E) Dolo sopravvenuto
4480. Il proprietario della cosa sottoposta a sequestro viene punito se distrugge la cosa? A) Sì, ma la pena è diminuita
B) No, non viene punito
C) Sì, e la pena è aumentata
D) No, viene applicata una sanzione amministrativa E) No, viene applicata una sanzione civile



422 di 469
4481. Qual è la sanzione per chi commette il reato di violenza o minaccia ad un pubblico ufficiale per costringerlo a compiere un atto del proprio ufficio?
A) La reclusione fino a tre anni B) La reclusione fino a due anni C) La reclusione fino a dieci anni D) La reclusione fino a sei anni
E) La reclusione da sei mesi a cinque anni
4482. Ai sensi del Codice penale, quale dei seguenti è un illecito amministrativo?
A) Offesa all’autorità mediante danneggiamento di affissioni
B) Usurpazione di funzioni pubbliche C) Millantato credito
D) Abusivo esercizio di una professione
E) Violazione della pubblica custodia di cose
4483. È un illecito amministrativo:
A) L’offesa all’autorità mediante danneggiamento di affissioni
B) La violazione di sigilli
C) La turbata libertà degli incanti
D) L’oltraggio a un pubblico ufficiale E) Il millantato credito
4484. Quale tra i seguenti reati è stato depenalizzato dal d.lgs. n. 507/1999?
A) Offesa all’Autorità mediante danneggiamento di affissioni
B) Usurpazione di funzioni pubbliche
C) Violazione della pubblica custodia di cose D) Violazione di sigilli
E) Oltraggio a pubblico ufficiale
4485. I reati contro la pubblica amministrazione come il peculato, la concussione e la corruzione, sono reati:
A) Propri B) Comuni
C) Esclusivamente impropri D) Impropri
E) Causalmente orientati
4486. In base al codice penale, la pena accessoria dell’incapacità di contrattare con la Pubblica Amministrazione si applica in caso di condanna per il reato di:
A) Frode nelle pubbliche forniture
B) Abusivo esercizio di una professione
C) Violazione colposa di doveri inerenti alla custodia di cose
D) Oltraggio a un magistrato in udienza E) Rifiuto di atti d’ufficio
4487. La condanna per il reato di peculato comporta l’irrogazione della sanzione accessoria dell’estinzione del rapporto di lavoro nei confronti del dipendente di amministrazioni od enti pubblici ovvero di enti a prevalente partecipazione pubblica?
A) Sì, se vi è stata condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a 2 anni
B) No, mai
C) No, comporta solo l’incapacità a contrattare con la P.A.
D) Sì, sempre
E) Sì, se vi è stata condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a 3 anni

4488. Quando la legge penale stabilisce che la condanna importa una pena accessoria temporanea, e la durata di questa non è espressamente determinata:
A) La pena accessoria ha una durata eguale a quella della pena principale inflitta, o che dovrebbe scontarsi, nel caso di conversione, per insolvibilità del condannato
B) La pena accessoria ha una durata pari alla metà di quella della pena principale inflitta
C) La pena accessoria ha una durata aumentata di un terzo rispetto a quella della pena principale inflitta, o che dovrebbe scontarsi, nel caso di conversione, per insolvibilità del condannato
D) La pena accessoria ha sempre una durata eguale a quella della pena principale inflitta, potendo oltrepassare il limite minimo e massimo stabiliti per ciascuna specie di pena accessoria
E) La pena ha una durata aumentata di un quarto rispetto a quella della pena principale inflitta, o che dovrebbe scontarsi, nel caso di conversione, per insolvibilità del condannato
4489. In materia penale, il divieto di soggiorno in uno o più comuni o uno o più province costituisce:
A)  una misura di sicurezza personale B)  una pena accessoria
C) una sanzione sostituiva della pena detentiva D) una pena detentiva
E) una pena semidetentiva
4490. Ai sensi dell’art. 625 del c.p., è una circostanza aggravante specifica del delitto di furto:
A) Se il fatto è commesso su cose destinate all’erogazione di energia
B) Se il fatto è commesso strappando la cosa di dosso o di mano alla persona
C) Se il colpevole è un incaricato di un pubblico servizio
D) Se il colpevole, per commetter il fatto, s'introduce in un luogo destinato ad abitazione
E) Se il fatto è commesso in danno di disabili
4491. Quale soggetto determina l'esecuzione della misura di sicurezza in una colonia agricola ovvero in una casa di lavoro?
A) Il giudice, tenuto conto delle condizioni e delle attitudini della persona a cui il provvedimento si riferisce
B) Il giudice, sentito il parere dell'operatore psico-sociale
C) Il giudice, tenuto conto del parere del direttore dell'istituto
D) Il Pubblico Ministero, tenuto conto delle condizioni e delle attitudini della persona a cui il provvedimento si riferisce
E) Il Pubblico Ministero, tenuto conto del parere del direttore dell'istituto
4492. La libertà vigilata non può avere durata inferiore:
A) Ad un anno B) A sei mesi C) A due anni D) A tre mesi E) A nove mesi




423 di 469
4493. Ai sensi dell’art. 359 c.p., sono persone che esercitano un servizio di pubblica necessità coloro che, non prestando un pubblico servizio:
A) Adempiono un servizio dichiarato di pubblica necessità mediante un atto della pubblica Amministrazione
B) Adempiono un servizio che il giudice civile, nell'ambito dei suoi poteri discrezionali, ritenga di pubblica necessità
C) Adempiono un servizio disciplinato nelle stesse forme della pubblica funzione
D) Adempiono un servizio che il giudice amministrativo, nell'ambito dei suoi poteri discrezionali, ritenga di pubblica necessità
E) Adempiono un servizio che il giudice penale, nell'ambito dei suoi poteri discrezionali, ritenga di pubblica necessità
4494. Quale reato commette colui che avvelena acque prima che siano distribuite per il consumo? A) Avvelenamento di acque
B) Epidemia
C) Adulterazione o contraffazione di sostanze alimentari
D) Tentato avvelenamento di acque
E) Tentata adulterazione o contraffazione di sostanze alimentari
4495. Quando è diminuita la pena per il reato di commercio di sostanze alimentari nocive?
A) Quando la qualità nociva delle sostanze è nota alla persona che le riceve
B) Quando la qualità nociva delle sostanze non è conoscibile da parte della persona che la riceve C) Quando la qualità nociva delle sostanze non è diretta a cagionare la morte o la lesione grave o gravissima di una persona
D) Quando la qualità nociva delle sostanze non è diretta a cagionare la lesione anche lieve di una persona
E) In nessun caso
4496. Ai sensi dell’art. 448 c.p., cosa comporta la condanna per taluno dei delitti di comune pericolo mediante frode?
A) La pubblicazione della sentenza
B) L'applicazione di misura di sicurezza C) L'interdizione dai pubblici uffici
D) La confisca dei beni oggetto di frode E) La sospensione dai pubblici uffici
4497. Quale reato commette chi cagiona la diffusione di una malattia delle piante?
A) Diffusione di una malattia delle piante B) Distruzione di prodotti agricoli
C) Danneggiamento D) Nessun reato
E) Boicottaggio
4498. La pena prevista per il reato di rialzo e ribasso fraudolento di prezzi sul pubblico mercato o nelle borse di commercio è aumentata:
A) Se dal fatto deriva il rincaro di merci di comune o largo consumo
B) Se il fatto è commesso da uno straniero
C) Se dal fatto deriva un deprezzamento dei beni preziosi
D) Se dal fatto deriva un deprezzamento dei beni immobili
E) Se il fatto è commesso all’estero

4499. Su quale oggetto può ricadere la condotta di chi commette il reato di frode nell’esercizio del commercio?
A) Solo cose mobili
B) Solo cose mobili di rilevante valore C) Solo cose destinate agli alimenti D) Cose mobili e immobili
E) Solo cose fungibili
4500. Il pubblico ufficiale che si appropria di cosa mobile altrui commette peculato?
A) Solo se aveva il possesso di essa in ragione del suo ufficio
B) Solo se aveva il possesso di essa C) Sì, sempre
D) Solo se la cosa è di proprietà statale o pubblica ed egli ne aveva il possesso in ragione del suo servizio
E) Solo se la cosa non era di proprietà pubblica ed egli ne aveva la detenzione in ragione del suo servizio
4501. Quale reato commette Tizio, incaricato di pubblico servizio, che nell’esercizio del suo servizio, giovandosi dell’errore altrui, riceve indebitamente per sé denaro?
A) Peculato mediante profitto dell’errore altrui
B) Indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato
C) Corruzione per un atto d’ufficio, aggravato dall’errore altrui
D) Peculato
E) Concussione
4502. La corruzione in atti giudiziari:
A) può realizzarsi ove anche si paghi un testimone per mentire in un processo a favore di una delle parti coinvolte
B) presuppone che dal fatto derivi l'ingiusta condanna di taluno
C) si ha solo nel caso in cui si prometta o denaro o altra utilità al giudice incaricato di decidere nell'ambito di un processo civile, penale o amministrativo
D) si compie per danneggiare una parte di un processo penale
E) presuppone solo un processo penale in atto
4503. Il pubblico ufficiale che, giovandosi dell’errore altrui, ritiene indebitamente per un terzo denaro, commette delitto di peculato mediante profitto dell’errore altrui?
A) Sì, se era nell’esercizio delle sue funzioni B) Sì, sempre
C) No, il delitto è di concussione mediante profitto dell’errore altrui
D) No, il delitto è di indebita percezione di erogazioni E) No, il delitto che si configura è abuso d’ufficio
4504. Tizio, pubblico ufficiale, abusando della sua qualità, costringe Caio a dare una somma a Sempronio. Tale comportamento:
A) Integra gli estremi del delitto di concussione
B) Integra gli estremi del delitto di malversazione a danno di privati
C) È sanzionato solo in via amministrativa D) È irrilevante
E) Integra gli estremi del delitto di abuso d’ufficio




424 di 469
4505. La pena accessoria dell’interdizione dai pubblici uffici viene sempre comminata per il delitto di:
A) Concussione
B) Rifiuto di atti d’ufficio
C) Peculato mediante profitto dell’errore altrui D) Malversazione di erogazioni pubbliche
E) Abuso d'ufficio
4506. La condotta di un pubblico ufficiale che, per l'esercizio delle sue funzioni, indebitamente riceve per sé denaro, configura:
A) Il delitto di corruzione per l’esercizio della funzione B) Il delitto di peculato
C) Il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio
D) Un illecito amministrativo E) Delitto di abuso d’ufficio
4507. Un pubblico ufficiale che accetta la promessa di denaro o altra utilità per un atto d'ufficio già compiuto:
A) Commette delitto di corruzione per l’esercizio della funzione, senza ricadute sulla determinazione della pena
B) Commette delitto di corruzione per l’esercizio della funzione e la pena è aumentata
C) Commette un semplice illecito amministrativo
D) Commette delitto di corruzione per l’esercizio della funzione, ma la pena è diminuita
E) Commette delitto di corruzione per atto contrario ai doveri d’ufficio
4508. Per il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio sono previste attenuanti specifiche?
A) Sì, se il fatto è di particolare tenuità B) No, mai
C) Sì, se l’utilità data a o promessa era di piccola entità
D) Sì, se l’utilità promessa non è stata effettivamente percepita
E) Sì, se il fatto è stato commesso per favorire una parte in un procedimento civile
4509. In quale dei seguenti casi la pena prevista per il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio è aggravata?
A) Se il fatto ha per oggetto il conferimento di pubblici impieghi
B) Se è danneggiata la pubblica amministrazione alla quale appartiene il reo
C) Se dal fatto discende un danno per l’immagine della pubblica amministrazione
D) Se anche il corruttore appartiene alla pubblica amministrazione
E) Se l’utilità percepita dal corrotto era di rilevante entità
4510. Il Codice penale prevede attenuanti specifiche per il delitto di corruzione in atti giudiziari?
A) Sì, le prevede
B) Sì, se il fatto è di particolare tenuità
C) No, tranne nel caso in cui il reo intendesse favorire se stesso in un processo penale
D) Sì, se l’intento è quello di favorire l’imputato di un processo penale
E) Sì, l’aver agito per motivi di particolare valore morale o sociale

4511. Quale di queste pene accessorie è prevista per il delitto di corruzione in atti giudiziari?
A) L’interdizione dai pubblici uffici
B) La pubblicazione della sentenza di condanna C) L’interdizione da una professione
D) L’interdizione dai pubblici uffici e la pubblicazione della sentenza di condanna, ma solo se il processo era penale
E) L’interdizione legale
4512. Un pubblico ufficiale omette un atto del suo ufficio allo scopo di danneggiare una parte in un processo penale. Perché si configuri il delitto di corruzione in atti giudiziari occorrerà:
A) Che riceva per sé o per un terzo denaro o altra utilità
B) Che la parte sia condannata
C) Che la parte sia condannata a una ingiusta reclusione
D) Che la parte sia condannata a una ingiusta reclusione superiore agli anni 5
E) Che agisca al fine di danneggiare altri
4513. Quando sono eseguite le misure di sicurezza aggiunte alla pena detentiva?
A) Dopo che la pena è stata scontata o altrimenti estinta
B) Contemporaneamente alla pena detentiva
C) Dopo che la sentenza è diventata irrevocabile
D) Dopo che è stata scontata almeno metà della pena E) Prima che la pena venga interamente scontata
4514. Una norma penale in cui il precetto ha carattere generico, essendo la sua esatta determinazione affidata a una fonte secondaria, mentre è fissata la sanzione, si definisce:
A) Norma penale in bianco B) Norma penale astratta C) Norma penale formale D) Norma penale imperfetta E) Norma penale cornice
4515. Il soggetto sordo è imputabile?
A) Sì, salvo che non emerga che, nel momento in cui ha commesso il fatto, non aveva, per causa della sua infermità, la capacità di intendere e di volere
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, salvo che non sia sordomuto dalla nascita E) Sì, ma la pena è diminuita
4516. La morte del querelante estingue il reato per il quale egli avesse in precedenza presentato querela?
A) No, mai
B) No, tranne le eccezioni previste dalla legge C) Sì, tranne le eccezioni previste dalla legge D) Sì, sempre
E) No, ma estingue la pena
4517. I delinquenti abituali o professionali o per tendenza possono mai beneficiare dell'amnistia? A) No, salvo che sia diversamente disposto
B) Sempre, salvo che sia diversamente disposto C) No, mai
D) Dipende dal tipo di reato commesso
E) Sì, purché le condanne non superino determinati limiti




425 di 469
4518. Per l’ammissibilità dell’estradizione: A) Occorre che il fatto che forma oggetto della
domanda sia previsto come reato dalla legge italiana e dalla legge straniera
B) Occorre che il fatto che forma oggetto della domanda sia previsto come reato dalla legge italiana o dalla legge straniera
C) È sufficiente che il fatto che forma oggetto della domanda sia previsto come reato dalla legge italiana D) È sufficiente che il fatto che forma oggetto della domanda sia previsto come reato dalla legge straniera E) Occorre che il fatto che forma oggetto della domanda sia previsto come reato da una legge straniera che venga giudicata non in contrasto con i principi costituzionali italiani
4519. Il divieto di analogia in materia penale:
A) È collegato al principio di tassatività-determinatezza B) Vale solo per le norme in bianco
C) Vale solo per le norme favorevoli D) Non si applica mai
E) Vale per le norme favorevoli e, per quelle sfavorevoli, solo nel caso di delitti contro la persona
4520. Non è una delle pene accessorie previste per i delitti:
A) La sospensione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese
B) La decadenza dall'esercizio della potestà dei genitori
C) L'incapacità di contrattare con la pubblica amministrazione
D) L'estinzione del rapporto di impiego o di lavoro E) L’interdizione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese
4521. Quale tipo di condanna comporta la pena accessoria dell'interdizione temporanea dai pubblici uffici per la durata di cinque anni?
A) La condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a tre anni
B) La condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a sette anni
C) La condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a tredici anni
D) La condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a cinque anni
E) Qualsiasi condanna per delitto
4522. La non menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziario può essere revocata?
A) Sì, se il condannato commette successivamente un delitto
B) No, mai
C) Sì, solo se il condannato commette un reato nei 5 anni successivi
D) Sì, solo se il condannato commette un delitto nei 5 anni successivi
E) Sì, solo se il condannato commette successivamente un reato della stessa specie
4523. Per adeguare la pena alle condizioni economiche del reo, il giudice può diminuire l'ammenda stabilita dalla legge:
A) Sino a un terzo B) Sino alla metà C) Sino a due terzi D) Sino a un sesto
E) Discrezionalmente

4524. Nel caso in cui la legge non specifichi quale misura di sicurezza vada applicata, il giudice dispone:
A) L'applicazione della libertà vigilata, a meno che, trattandosi di un condannato per delitto, ritenga di disporre l'assegnazione a una colonia agricola o a una casa di lavoro
B) L'applicazione, in ogni caso, della libertà vigilata C) L'applicazione, in ogni caso, di una misura di sicurezza non detentiva
D) L'applicazione, in ogni caso, della libertà vigilata, tranne che si tratti di straniero, nel qual caso può disporne l'espulsione dal territorio dello Stato
E) L’applicazione della cauzione di buona condotta, a meno che, trattandosi di un condannato per delitto, ritenga di disporre l'assegnazione a una colonia agricola o a una casa di lavoro
4525. Se deve essere applicata dopo che il minore ha compiuto gli anni 21, la misura di sicurezza del ricovero dei minori in un riformatorio giudiziario: A) È sostituita con la libertà vigilata, salvo che il giudice ritenga di ordinare l'assegnazione a una colonia agricola o a una casa di lavoro
B) Può essere comunque applicata fino a quando il minore non compie i 21 anni
C) Può essere sostituita con qualsiasi altra misura di sicurezza detentiva
D) È sostituita, in ogni caso, con la libertà vigilata E) È sostituita da una cauzione di buona condotta
4526. La prescrizione del reato di usura decorre: A) Dal giorno dell'ultima riscossione sia degli interessi sia del capitale
B) Dal giorno dell'ultima riscossione del capitale C) Dal giorno dell'ultima riscossione degli interessi D) Dal momento della commissione del fatto
E) Dal giorno della prima riscossione degli interessi
4527. Agli effetti della dichiarazione di professionalità nel reato, si tiene conto delle condanne per le quali è intervenuta una causa di estinzione del reato?
A) Sì, tranne se la causa di estinzione estingue anche gli effetti penali
B) No, in nessun caso C) Sì, in ogni caso
D) No, salvo che la legge disponga altrimenti E) Ciò è rimesso alla discrezionalità del giudice
4528. Non è punibile chi ha commesso il reato di appropriazione indebita in danno:
A) Del coniuge non legalmente separato B) Di un affine non in linea retta
C) Dell'affine in secondo grado in linea collaterale D) Del fratello, non convivente
E) Del tutore
4529. Il reato di "frode in emigrazione" è compreso tra i delitti:
A) Contro il patrimonio B) Contro la persona
C) Contro l'economia e il commercio D) Contro la fede pubblica
E) Contro la libertà delle persone




426 di 469
4530. È ammissibile nell’ordinamento italiano che Tizio sia chiamato a rispondere del reato commesso da Caio?
A) Sì, se Tizio ha messo Caio nello stato di incapacità di intendere o di volere, al fine di fargli commettere il reato
B) No, mai
C) Sì, se Tizio ha messo Caio nello stato di incapacità di intendere e volere
D) Sì, in caso di favoreggiamento
E) Sì, ma solo se entrambi sono minori d’età
4531. Secondo il codice penale, il corso della prescrizione del reato è interrotto:
A) Dal provvedimento del giudice di fissazione dell'udienza in camera di consiglio per la decisione sulla richiesta di archiviazione
B) Dall’iscrizione nel registro degli indagati C) Dalla confessione del colpevole
D) Dalla sospensione del procedimento su richiesta dell’imputato
E) Dal giorno in cui è cessata l’attività del colpevole, se il reato è tentato
4532. Per le contravvenzioni punite con pene alternative, la domanda di oblazione respinta dal giudice:
A) Può essere riproposta sino all'inizio della discussione finale del dibattimento di primo grado B) Non può essere più riproposta
C) Può essere riproposta in ogni momento, prima del decreto penale
D) Può essere riproposta una volta soltanto
E) Può essere riproposta solo prima dell'apertura del dibattimento
4533. Il codice penale prevede che la sospensione condizionale della pena:
A) Renda inapplicabili le misure di sicurezza, tranne che si tratti della confisca, e si estenda alle pene accessorie
B) Renda inapplicabili tutte le misure di sicurezza C) Renda inapplicabili le misure di sicurezza, tranne
che si tratti della confisca, ma non si estenda alle pene accessorie
D) Renda inapplicabili le sole misure di sicurezza personali e si estenda alle pene accessorie
E) Renda inapplicabili le misure di sicurezza personali, ma non si estenda alle pene accessorie
4534. Quale tra i seguenti può essere soggetto attivo del delitto di rifiuto di uffici legalmente dovuti?
A) Chiunque sia nominato interprete dall'autorità giudiziaria
B) Solo il pubblico ufficiale
C) Solo l'incaricato di un pubblico servizio
D) Il pubblico ufficiale che omette una denuncia di reato dovuta
E) Chiunque abbia stipulato un contratto di fornitura di cose o opere con lo Stato

4535. L’articolo 52 del codice penale stabilisce che non è punibile chi ha commesso il fatto:
A) Per esservi stato costretto dalla necessità di difendere un diritto altrui contro il pericolo attuale di un'offesa ingiusta
B) Per esservi stato indotto dall'opportunità di difendere un diritto altrui contro il pericolo attuale di un'offesa ingiusta
C) Per esservi stato costretto dalla necessità di difendere un altrui legittimo interesse contro il pericolo attuale di un'offesa ingiusta
D) Per la volontà di vendicarsi contro un'offesa ingiusta
E) Per esservi stato costretto dalla necessità di difendere un diritto proprio contro il pericolo futuro di un'offesa ingiusta
4536. Eccettuando i casi in cui la legge o la disposizione di legge speciale deroga alla legge o alla disposizione di legge generale, quando una circostanza attenuante comprende un'altra circostanza attenuante ed entrambe importano la stessa diminuzione di pena:
A) Si applica una sola diminuzione di pena
B) Si applicano entrambe le diminuzioni di pena
C) Si applica una sola diminuzione ottenuta mediante diminuzione di un decimo di quella in concreto applicabile per una sola circostanza
D) Si applica una sola diminuzione di pena e non si dà luogo alla valutazione di eventuali aggravanti
E) Si diminuisce la pena di un quarto
4537. Può presentare querela un maggiorenne inabilitato che sia stato offeso da un reato?
A) Sì, e può altresì, in sua vece, presentarla il genitore, il tutore o il curatore, nonostante ogni sua contraria dichiarazione di volontà, espressa o tacita B) Sì, e possono presentarla anche il tutore o il curatore con il suo assenso e in sua vece, ma non contro la sua volontà
C) No, può presentarla in sua vece solo il tutore o il curatore
D) No, può presentarla in sua vece il genitore o in assenza il tutore o il curatore
E) Sì, se ha compiuto i 21 anni; diversamente, potrà in sua vece presentarla il genitore, il tutore o il curatore, nonostante ogni sua contraria dichiarazione di volontà, espressa o tacita
4538. Quale tra i seguenti interrompe il corso della prescrizione del reato?
A) L'ordinanza che applica le misure cautelari personali
B) L’iscrizione nel registro degli indagati C) La confessione del colpevole
D) La presentazione della domanda, da parte del pubblico ministero, della domanda di autorizzazione a procedere al ministro della Giustizia
E) Il deferimento della questione ad altro giudice












427 di 469
4539. Può essere ordinato il ricovero del minore degli anni quattordici in un riformatorio giudiziario?
A) Sì, quando il fatto commesso dal minore sia preveduto dalla legge come delitto ed egli sia pericoloso
B) No, mai
C) Sì, quando il fatto commesso, ancorché contravvenzionale, non sia di lieve entità
D) Sì, se il minore ha commesso un fatto preveduto dalla legge come delitto e possiede la capacità di intendere e di volere
E) Sì, quando il fatto commesso dal minore sia esclusivamente un delitto contro la persona ed egli sia pericoloso
4540. Il codice penale punisce con l'ergastolo, a titolo di intelligenze con lo straniero a scopo di guerra contro lo Stato italiano, chiunque:
A) Tiene intelligenze con lo straniero affinché uno Stato estero muova guerra contro lo Stato italiano, se la guerra segue
B) Tiene intelligenze con lo straniero per impegnare lo Stato italiano alla dichiarazione di guerra
C) In tempo di guerra, tiene intelligenze con lo straniero per favorire le operazioni militari del nemico a danno dello Stato italiano
D) Compie atti diretti e idonei a sottoporre il territorio dello Stato o una parte di esso alla sovranità di uno Stato straniero
E) Presta servizio nelle forze armate di uno Stato straniero in guerra contro l’Italia
4541. Se il pubblico agente sollecita una promessa o dazione indebita ovvero il privato la offre senza che poi l'accordo o la dazione abbiano luogo?
A) è punito per istigazione alla corruzione, nel primo caso solo il pubblico agente e nel secondo solo il privato
B) nessuno dei due viene punito
C) vengono puniti comunque entrambi per tentativo di corruzione
D) si configura solo un delitto tentato E) viene punito solo il pubblico agente
4542. Il codice penale, qualificando come “pubblica” la funzione amministrativa, richiede che essa sia caratterizzata:
A) Dallo svolgersi della volontà della pubblica amministrazione per mezzo di poteri autoritativi o certificativi
B) Dallo svolgersi della volontà della pubblica amministrazione per mezzo di soli poteri autoritativi C) Dallo svolgersi della volontà della pubblica amministrazione per mezzo di soli poteri certificativi D) Dallo svolgersi della volontà della pubblica amministrazione per mezzo di qualunque potere
E) Dalla presenza di un soggetto pubblico nell’attività svolta

4543. Il delitto di commercio di sostanze alimentari nocive è commesso da:
A) Chiunque distribuisca per il consumo sostanze destinate all'alimentazione, non contraffatte né adulterate, ma pericolose alla salute pubblica
B) Chiunque distribuisca per il consumo sostanze alimentari che sono state da altri adulterate o contraffatte, in modo pericoloso alla salute pubblica C) Chiunque, nell'esercizio di un'attività commerciale, ovvero in uno spaccio aperto al pubblico, consegni all'acquirente sostanze alimentari per origine, provenienza, qualità o quantità diverse da quelle dichiarate o pattuite
D) Chiunque detenga sostanze alimentari che sono state da altri adulterate o contraffatte, in modo pericoloso alla salute pubblica
E) Chiunque adulteri sostanze destinate all’alimentazione prima che siano distribuite per il consumo, rendendole pericolose alla salute pubblica
4544. Chiunque riceva monete, al fine di metterle in circolazione, che sono state alterate in modo tale da apparire di valore superiore, è punito con le stesse pene previste per l'alterazione:
A) Se le riceve dall'autore dell'alterazione ovvero da un intermediario
B) Se le riceve in mala fede
C) Se le riceve per procurare un profitto all'autore della contraffazione o a un intermediario
D) Solo se ha pagato all’autore della contraffazione un prezzo per riceverle
E) Solo se le riceve direttamente dall’autore della contraffazione
4545. È punibile chi detiene contraffatta la carta filigranata che si adopera per la fabbricazione delle carte di pubblico credito o dei valori di bollo? A) No, se impedisce la fabbricazione delle carte di pubblico credito o dei valori di bollo prima che l'Autorità ne abbia notizia
B) No, se impedisce la fabbricazione delle carte di pubblico credito o dei valori di bollo, in qualsiasi tempo l'impedimento avvenga
C) No, se impedisce la fabbricazione delle carte di pubblico credito o dei valori di bollo prima dell'esercizio dell'azione penale per il fatto della detenzione
D) No, è punito solo il contraffattore E) Sì, in qualunque caso
4546. Il reato di detenzione e diffusione abusiva di codici di accesso a sistemi informatici o telematici si determina in capo a chi:
A) Al fine di arrecare ad altri un danno, abusivamente diffonde mezzi idonei all'accesso a un sistema informatico o telematico protetto da misure di sicurezza
B) Al fine di arrecare ad altri un danno, diffonde codici di accesso a un sistema informatico o telematico protetto da misure di sicurezza
C) Diffonde parole chiave idonee all'accesso a un sistema informatico o telematico
D) Al di fuori dei casi consentiti dalla legge, installa apparecchiature atte a intercettare comunicazioni relative a un sistema informatico o telematico
E) Allo scopo di danneggiare illecitamente un sistema informatico o telematico, diffonde dispositivi informatici






428 di 469
4547. Si determina il reato di diffusione di programmi informatici diretti a danneggiare illecitamente un sistema informatico in capo a chi: A) Consegna un programma da altri redatto avente per scopo il danneggiamento di un sistema informatico o telematico
B) Diffonde parole chiave idonee all’accesso a un sistema informatico o telematico protetto da misura di sicurezza
C) Con un programma informatico altera il funzionamento di un sistema informatico o telematico D) Fraudolentemente prende cognizione di una comunicazione tra altre persone, a lui non diretta
E) Altera il contenuto, anche occasionalmente intercettato, di comunicazioni relative a un sistema informatico o telematico
4548. In quale di questi casi il reato di furto con strappo è aggravato?
A) Se il fatto è commesso su cose destinate a pubblico servizio
B) Se il fatto è commesso in danno di un minorenne C) Se il fatto è commesso su beni mobili infungibili D) Se la cosa viene danneggiata
E) Se la cosa non era in mano alla vittima
4549. Il reato di abuso della credulità popolare: A) Può essere commesso anche gratuitamente
B) Può essere commesso solo a scopo di lucro
C) Può essere commesso solo allo scopo di trarre un ingiusto profitto per sé o per altri
D) Può essere commesso solo allo scopo di trarre un ingiusto profitto per sé
E) È depenalizzato
4550. Il delitto di rapina assorbe quello contestuale di sequestro di persona?
A) Sì, ma solo se la privazione della libertà è strettamente funzionale alla realizzazione della rapina B) No, poiché la rapina è un delitto contro il patrimonio mentre il sequestro di persona lede un bene diverso, ossia la libertà personale
C) Sì, in ogni caso
D) Sì, se il sequestro è inferiore a un’ora
E) Sì, se la cosa rapinata non è di rilevante valore
4551. In base al codice penale, lo straniero che deve scontare una misura di sicurezza può essere espulso?
A) Sì, l'applicazione delle misure di sicurezza non impedisce l'espulsione dello straniero
B) No, l'espulsione deve essere eseguita dopo che ha scontato l'intera condanna e quindi anche le misure di sicurezza
C) Deve essere eseguito l'ordine di espulsione del giudice ma non l'espulsione amministrativa disposta dal prefetto
D) Sì, ma solo se la misura di sicurezza è patrimoniale E) Sì, purché la misura di sicurezza non sia detentiva
4552. La sottrazione consensuale di minorenni che abbiano compiuto 14 anni prevede:
A) Un'attenuante se il fatto è commesso per fine di matrimonio
B) La punibilità d’ufficio
C) Un'aggravante se il fatto è commesso per fine di matrimonio
D) Un’attenuante se la sottrazione è durata meno di tre giorni
E) Un’attenuante se il fatto è commesso per fine di libidine

4553. L'obbligazione a rimborsare all'erario le spese di mantenimento in carcere è trasmissibile agli eredi?
A) No, non lo è B) Sì, lo è
C) Sì, ma solo se gli eredi sono parenti in linea retta di primo grado
D) Sì, ma solo se la condanna era per delitto
E) Sì, ma solo se la condanna era per reati contro la persona
4554. Se taluno usa violenza contro un'altra persona perché questa paghi un debito di gioco, in quale reato incorre?
A) Esercizio arbitrario delle proprie ragioni B) Estorsione
C) Violenza privata D) In nessuno
E) Furto
4555. Quale reato si configura se taluno danneggia apparecchi destinati a prevenire infortuni sul lavoro?
A) Rimozione od omissione dolosa di cautele contro infortuni sul lavoro
B) Danneggiamento aggravato C) Procurato disastro
D) Guasto di apparecchi a pubblica difesa da infortuni E) Attentato alla sicurezza degli impianti
4556. Ai sensi dell’art. 357 c.p., gli impiegati d’ordine sono pubblici ufficiali?
A) Sì, purché esercitano una pubblica funzione legislativa, giudiziaria o amministrativa
B) Sì, sempre C) No, mai
D) Sì, a meno che non siano a contatto con il pubblico E) Sì, se hanno un rapporto di lavoro con un ministero
4557. Quale differenza vi è tra gli elementi della fattispecie di lesioni e quella di percosse?
A) La differenza è in ordine alle conseguenze del fatto: nel reato di lesione deve derivare una malattia, in quello di percosse la sensazione fisica del dolore
B) Con il reato di percosse si puniscono i fatti più gravi C) L’elemento soggettivo, in quanto nel reato di lesioni l’agente deve volere la grave sofferenza della vittima D) L’elemento oggettivo: il reato di lesioni personali può essere commesso anche con armi e oggetti contundenti, quello di percosse solo a mani nude
E) Le lesioni determinano una malattia del corpo, le percosse della mente
4558. qual è la differenza tra percosse e lesioni personali:
A) nelle percosse il male prodotto è limitato ad una sensazione dolorosa mentre il reato di lesioni personali richiede la sussistenza di una malattia a seguito della violenza
B) il reato di percosse è colposo mentre le lesioni personali sono esclusivamente dolose
C) il reato di percosse è doloso mentre le lesioni personali sono esclusivamente colpose
D) nelle percosse dalla violenza deve scaturire una malattia mentre il reato di lesioni personali presuppone una mera violenza senza alcuna conseguenza fisica per la parte offesa
E) il reato di percosse è proprio mentre le lesioni personali rientrano tra i reati comuni



429 di 469
4559. Il soggetto che al momento della commissione del fatto era, per infermità, in tale stato di mente da scemare grandemente, senza escluderla, la capacità di intendere e di volere: A) Risponde comunque del reato, ma la pena è diminuita
B) Risponde comunque del reato ed è assoggettabile alla pena per quello prevista
C) Non risponde del reato poiché non è imputabile D) Risponde del reato, ma solo se si tratta di delitto colposo
E) Risponde del reato, ma solo se si tratta di delitto doloso
4560. Il giudice può disporre la sospensione condizionale della pena della reclusione congiunta alla multa?
A) Sì, quando la multa, congiunta alla pena detentiva e ragguagliata secondo i criteri stabiliti dal codice penale, sia equivalente alla reclusione non superiore, nel complesso, a due anni
B) No, in caso di pena congiunta la sospensione è vietata
C) Solo se la multa, ragguagliata secondo i criteri stabiliti dal codice penale, risulta superiore alla reclusione
D) Sì, sempre
E) Sì, quando la multa, congiunta alla pena detentiva e ragguagliata secondo i criteri stabiliti dal codice penale, sia equivalente alla reclusione non inferiore, nel complesso, a tre anni
4561. La desistenza è:
A) Una causa di estinzione del delitto tentato B) Una circostanza attenuante comune
C) Una circostanza aggravante comune D) Una causa di estinzione della pena E) Una misura di sicurezza

4562. La riabilitazione del condannato è revocata di diritto se la persona riabilitata:
A) Commette entro 7 anni un delitto non colposo per il quale sia inflitta la pena della reclusione non inferiore a 2 anni o un'altra pena più grave
B) Commette entro 5 anni un qualsiasi delitto
C) Commette entro 5 anni un qualsiasi delitto non colposo
D) Commette entro 5 anni un qualsiasi reato
E) Commette entro 10 anni un reato non colposo per il quale sia inflitta la pena della reclusione non inferiore a 2 anni o un'altra pena più grave
4563. Non costituisce un caso di estinzione della pena:
A) L'oblazione B) La grazia C) L'indulto
D) La morte del reo dopo la condanna E) La liberazione condizionale
4564. La remissione di querela può essere sottoposta a condizioni?
A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Sì, ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
D) Sì, ma solo se il reato per cui si procede a querela è una contravvenzione
E) Sì, ma solo patrimoniali

4565. Se più persone offese dal reato hanno presentato querela e solo una di queste l'ha rimessa:
A) Il reato non si estingue se non interviene la remissione di tutti i querelanti
B) Il reato si estingue, ma solo se si tratta di contravvenzione
C) Il reato comunque si estingue poiché è sufficiente la remissione anche di un solo querelante
D) Il reato non si estingue, ma la pena eventualmente inflitta è diminuita fino a un terzo
E) La remissione non ha effetto
4566. Il delitto di rifiuto di atti d'ufficio:
A) È un delitto proprio dei pubblici ufficiali e degli incaricati di pubblico servizio
B) È un delitto contro l'amministrazione della giustizia C) È un delitto dei privati contro la Pubblica Amministrazione
D) È un delitto proprio dei soli pubblici ufficiali E) È un delitto comune
4567. Esistono aggravanti specifiche del delitto di abuso d'ufficio?
A) Sì, se il soggetto attivo ha conseguito un vantaggio o provocato un danno di rilevante gravità
B) No, il delitto di abuso d'ufficio non prevede aggravanti specifiche
C) Sì, se il soggetto ha agito omettendo di astenersi in presenza di un interesse proprio o di un prossimo congiunto
D) Sì, se il soggetto attivo ha agito in violazione di norme di legge o di regolamenti
E) Sì, se il soggetto attivo ha conseguito un vantaggio non patrimoniale
4568. Nel caso di recidiva aggravata, il condannato a pena detentiva può essere ammesso alla liberazione condizionale se:
A) Ha scontato almeno 4 anni di pena e non meno di tre quarti della pena inflittagli
B) Ha scontato almeno 3 anni o, comunque, almeno la metà della pena inflittagli, qualora il rimanente della pena non superi i 5 anni
C) Ha scontato almeno due terzi della pena
D) Ha scontato almeno 5 anni di pena e non meno di tre quarti della pena inflittagli
E) Ha scontato metà della pena
4569. Agli effetti della dichiarazione di professionalità nel reato, si tiene conto delle condanne per le quali è intervenuta una causa di estinzione della pena?
A) Sì, tranne quando la causa di estinzione estingua anche gli effetti penali
B) Sì, sempre C) No, mai
D) Dipende dal tipo di causa di estinzione della pena E) Sì, ma solo se oltre alla pena si è estinto anche il reato
4570. Il termine di prescrizione per il reato consumato decorre:
A) Dal giorno della consumazione
B) Dal giorno in cui la persona offesa ne ha avuto conoscenza
C) Dal giorno in cui l'autorità giudiziaria ne ha avuto conoscenza
D) Dal giorno in cui è stata presentata denuncia E) Dal giorno della sentenza di condanna




430 di 469
4571. Il termine ordinario di prescrizione per i delitti è:
A) Corrispondente al massimo della pena edittale e comunque non inferiore a 6 anni
B) Corrispondente al massimo della pena edittale e comunque non inferiore a 7 anni
C) Corrispondente al massimo della pena edittale e comunque non inferiore a 5 anni
D) Corrispondente al massimo della pena edittale e comunque non inferiore a 8 anni
E) Corrispondente al minimo della pena edittale
4572. Quale, tra i seguenti, non è un delitto dei privati contro la Pubblica Amministrazione?
A) Danneggiamento di cose sottoposte a sequestro disposto dall'autorità amministrativa
B) La violazione di sigilli
C) L'astensione dagli incanti
D) L'inadempimento di contratti di pubbliche forniture E) L’oltraggio a un corpo politico
4573. Il delitto di peculato è perseguibile: A) Sempre d'ufficio
B) D'ufficio, salvo l'ipotesi attenuata C) Sempre a querela
D) A querela quando è commesso dall'incaricato di pubblico servizio, altrimenti d'ufficio
E) D’ufficio, se il denaro o la cosa sono di rilevante valore; altrimenti a querela
4574. Non è punibile chi ha commesso il reato di insolvenza fraudolenta in danno:
A) Di un fratello o di una sorella conviventi B) Del coniuge, legalmente separato
C) Di un affine non in linea retta D) Del fratello, non convivente E) Dello zio o della zia
4575. Può il giudice dichiarare l'abitualità nel delitto contro chi, dopo essere stato condannato per due delitti non colposi, riporta un'altra condanna per delitto non colposo?
A) Sì, se ritiene che il colpevole sia dedito al delitto B) No, mai
C) Sì, se le condanne precedenti sono complessivamente superiori a tre anni
D) Sì, ma solo se i delitti sono della stessa specie E) Sì, ma solo se i delitti sono contro la persona
4576. Secondo il codice penale, il minore degli anni quattordici potrà esercitare direttamente il diritto di querela?
A) No, per lui lo eserciterà il genitore o il tutore B) Sì, ma con l'assistenza di un maggiorenne
C) Sì, con l'assistenza di un maggiorenne che sia con lui almeno parente di quarto grado
D) Sì, sempre
E) No, occorre sempre un curatore speciale
4577. Il codice penale, qualificando l’istituto della remissione della querela, definisce quest’ultima come:
A) Processuale o extra processuale B) Solo processuale
C) Possibile solo prima del processo D) Espressa o tacita
E) Esclusivamente espressa

4578. La prescrizione estingue il reato in un tempo non inferiore a:
A) Sei anni, se si tratta di un delitto B) Otto anni, se si tratta di un delitto
C) Dieci anni, se si tratta di una contravvenzione, benché sia punita con la sola pena pecuniaria
D) Cinque anni, se si tratta di una contravvenzione, benché sia punita con la sola pena pecuniaria
E) Pari al doppio del massimo previsto dalla pena edittale, salvi i casi in cui si dà luogo al computo delle aggravanti
4579. Secondo il codice penale, il corso della prescrizione del reato rimane sospeso:
A) Quando la questione è deferita ad altro giudizio B) In caso di latitanza del colpevole
C) Se il colpevole è espatriato
D) Per il tempo in cui la vittima ha effettuato la remissione, ma questa non è ancora stata accettata E) In caso di applicazione di misure cautelari personali
4580. Nei casi di autorizzazione a procedere, la sospensione della prescrizione del reato:
A) Si verifica dal momento in cui il pubblico ministero presenta la relativa richiesta
B) Si verifica dal momento in cui il reato è stato commesso
C) Si verifica dal momento dell’invito a presentarsi al pubblico ministero per rendere l’interrogatorio
D) Si verifica dal momento di emissione del decreto di fissazione dell’udienza preliminare
E) Non si verifica mai
4581. Se la legge stabilisce, per una contravvenzione, la sola pena dell'ammenda, il contravventore è ammesso a pagare, prima dell'apertura del dibattimento, a titolo di oblazione una somma corrispondente:
A) Alla terza parte del massimo della pena stabilita dalla legge per la contravvenzione commessa, oltre alle spese del procedimento
B) A quella per la quale il pubblico ministero abbia espresso preventivamente il suo consenso
C) A quella determinata dal giudice per le indagini preliminari, sentito il parere del pubblico ministero
D) Al doppio del minimo della pena stabilita dalla legge per la contravvenzione commessa, oltre alle spese del procedimento
E) Alle sole spese del procedimento
4582. Il codice penale dispone che il giudice possa concedere la sospensione condizionale della pena soltanto se:
A) Avuto riguardo alle circostanze indicate dall'art. 133 c.p., il giudice presume che il colpevole si asterrà dal commettere ulteriori reati
B) Il colpevole si impegna ad astenersi dal commettere ulteriori reati
C) Le circostanze attenuanti prevalgono sulle circostanze aggravanti
D) Dispone contestualmente una misura di sicurezza E) Dispone contestualmente una misura di sicurezza che non sia la confisca







431 di 469
4583. L’esecuzione delle misure di sicurezza aggiunte a una pena detentiva ha luogo:
A) Dopo che la pena è stata scontata o è altrimenti estinta
B) Secondo l'ordine stabilito dal giudice C) Prima che venga scontata la pena D) Durante l’esecuzione della pena
E) Durante l’esecuzione della pena o dopo che questa è stata scontata o è estinta
4584. In quale dei seguenti casi la pena per omessa denuncia di reato è della reclusione, invece che della sola multa?
A) Se il colpevole è un ufficiale o un agente di polizia giudiziaria
B) Se il colpevole ha commesso il fatto per fine di lucro
C) Se il colpevole è un magistrato del pubblico ministero
D) Sempre
E) Se il colpevole ha omesso di denunciare un delitto contro la persona
4585. Si definiscono circostanze attenuanti a effetto speciale quelle che:
A) Importano una diminuzione della pena superiore a un terzo
B) Importano una diminuzione della pena non determinata dalla legge
C) Importano una diminuzione della pena inferiore a un terzo
D) Sono ritenute prevalenti sulle aggravanti E) Determinano la non punibilità
4586. In caso di concorrenza di più circostanze aggravanti, la pena della reclusione, da applicare per effetto degli aumenti, non può comunque eccedere:
A) Gli anni trenta B) Gli anni ventotto
C) Gli anni quaranta D) Gli anni venticinque E) Gli anni ventisei
4587. Al colpevole di più delitti, di cui uno importa la pena dell'ergastolo e gli altri pene detentive temporanee per un tempo complessivo superiore a cinque anni, si applica:
A) La pena dell'ergastolo con l'isolamento diurno per un periodo di tempo da due a diciotto mesi
B) La pena dell'ergastolo con isolamento diurno per almeno due anni
C) La pena dell'ergastolo senza isolamento diurno D) La pena dell’ergastolo con l’isolamento diurno per un periodo di cinque anni
E) La pena dell’ergastolo con l’isolamento diurno per un periodo di un anno
4588. Chi nel momento in cui ha commesso il fatto aveva compiuto quattordici anni ma non ancora i diciotto:
A) È imputabile se aveva capacità di intendere e di volere, ma la pena è diminuita
B) È imputabile anche se non aveva capacità di intendere e di volere
C) È imputabile anche se non aveva capacità di intendere e di volere, ma la pena è diminuita
D) Non è imputabile
E) Non è punibile con pene detentive

4589. Chi abbia concorso nel reato con una minima importanza nella sua preparazione o esecuzione:
A) Può ottenere una diminuzione di pena, a discrezione del giudice, purché non ricorrano le circostanze aggravanti specificamente previste dalla legge
B) Ha diritto a una diminuzione della pena
C) Ha diritto a una diminuzione della pena purché concorrano altre attenuanti
D) Non è punibile, salvo la commissione di reato diverso
E) È obbligato solo civilmente alle restituzioni, in solido con il reo o i rei
4590. Il codice penale dispone che il giudice applichi la pena discrezionalmente, nei limiti:
A) Fissati dalla legge, motivando l'uso del suo potere discrezionale
B) Della funzione rieducativa della pena, motivando l'uso del suo potere discrezionale
C) Fissati dalla Costituzione, motivando l'uso del suo potere discrezionale
D) Fissati dalla legge, pertanto senza obbligo di giustificazione
E) Della ragionevolezza, motivando l’uso del suo potere discrezionale
4591. In relazione alle condizioni economiche del condannato, il giudice può disporre pagamento della multa o della ammenda in rate:
A) Mensili da sei a sessanta
B) Semestrali o annuali da tre a dieci
C) Mensili pari al quinto dello stipendio o della pensione di cui il condannato sia titolare
D) Mensili, sino a un massimo di dieci E) Annuali, sino a un massimo di cinque
4592. Interrompe il corso della prescrizione del reato:
A) Il decreto di fissazione dell'udienza preliminare B) L’iscrizione nel registro degli indagati
C) La confessione del colpevole
D) Il deferimento della questione ad altro giudice
E) La sospensione del procedimento per impedimento delle parti
4593. Se per una contravvenzione la legge stabilisce la pena alternativa dell'arresto o dell'ammenda, il giudice può respingere con ordinanza la domanda di oblazione:
A) Avuto riguardo alla gravità dei fatti
B) Nei soli casi espressamente indicati dalla legge C) Se il pubblico ministero lo richieda
D) Se non ricorrono aggravanti
E) Se non ricorrono aggravanti oppure se nono sono prevalenti sulle attenuanti quando ricorrono
4594. L'uso legittimo delle armi A) è una causa di giustificazione B) è una circostanza aggravante C) è una circostanza attenuante D) è una causa di imputabilità
E) è una causa di diminuzione dell'imputabilità





432 di 469
4595. La sospensione condizionale della pena: A) Può essere subordinata, salvo che la legge
disponga altrimenti, all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, secondo le modalità indicate dal giudice nella sentenza di condanna
B) È in ogni caso subordinata all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, secondo le modalità indicate dal giudice nella sentenza di condanna
C) Può essere subordinata, salvo che la legge disponga altrimenti, all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, secondo le modalità indicate dal giudice dell'esecuzione penale
D) È in ogni caso subordinata all'eliminazione delle conseguenze pericolose del reato, secondo le modalità indicate dal giudice nella sentenza di condanna
E) È in ogni caso subordinata all'eliminazione delle conseguenze dannose del reato e all’adempimento dell’obbligo delle restituzioni, secondo le modalità indicate dal giudice nella sentenza di condanna
4596. Quali pene sono previste per il delitto di corruzione in atti giudiziari?
A) Solo la pena della reclusione B) Solo la pena dell'arresto
C) La pena dell'arresto e dell'ammenda D) L’ergastolo
E) La pena della reclusione e della multa
4597. Quali condizioni occorrono per la configurabilità del delitto di rifiuto o ritardo di obbedienza commesso da militare o da un agente della forza pubblica?
A) Il rifiuto o il ritardo deve essere indebito; la richiesta deve provenire solo da un'Autorità competente a farla; la richiesta deve essere formulata nelle forme stabilite dalla legge
B) Il rifiuto o il ritardo deve essere indebito; la richiesta deve provenire da soggetto che abbia interesse a farlo; la richiesta deve essere formulata in forma scritta
C) Il rifiuto o il ritardo deve essere indebito; la richiesta deve provenire solo da superiori gerarchici; la richiesta deve essere formulata in forma scritta
D) La richiesta deve provenire solo da un'Autorità competente a farla ed essere formulata nelle forme stabilite dalla legge o da regolamenti
E) Il rifiuto o il ritardo deve essere consapevole e indebito; la richiesta deve provenire solo dalla magistratura; la richiesta deve essere formulata nelle forme stabilite dalla legge
4598. Il codice penale, qualificando come “pubblica” la funzione amministrativa, richiede che essa sia disciplinata:
A) Da norme di diritto pubblico e da atti autoritativi B) Solo da norme di diritto pubblico
C) Solo da atti autoritativi
D) Da norme di diritto pubblico o privato E) Solo da atti amministrativi

4599. Due persone si associano per commettere più delitti. A loro, in un secondo tempo, se ne aggiunge una terza. Si configura il delitto di associazione per delinquere?
A) Sì, dal momento dell'adesione del terzo componente
B) Sì, se il fatto è poi seguito dalla commissione di uno o più delitti
C) No, perché la mera partecipazione alla associazione da altri promossa, costituita od organizzata non è punita
D) No, perché occorrono almeno quattro persone
E) Sì, se il fatto è poi seguito dalla commissione di più delitti
4600. A quale reato, tra l'altro, si applica la circostanza aggravante dell’utilizzo della forza intimidatrice derivante da segrete associazioni, di cui all’art. 339 c.p.?
A) Violenza o minaccia a un pubblico ufficiale B) Abusivo esercizio di una professione
C) Violazione della pubblica custodia
D) Interruzione di un ufficio o servizio pubblico E) Corruzione di pubblico ufficiale
4601. La confisca dei beni che costituiscono il prezzo del reato di corruzione:
A) È obbligatoria, salvo che i beni appartengano a persona estranea al reato
B) È obbligatoria, salvo che i beni non appartengano a persona estranea al reato
C) È facoltativa, salvo che i beni appartengano a persona estranea al reato
D) È facoltativa, salvo che i beni non appartengano a persona estranea al reato
E) È sempre obbligatoria
4602. In base al codice penale, la confisca per l'equivalente dei beni che costituiscono il prezzo del reato di concussione:
A) È possibile
B) Non è possibile C) È obbligatoria
D) Non è possibile se non in casi eccezionali indicati espressamente dalla legge
E) È ammessa solo nel caso di beni mobili
4603. Chi è il soggetto attivo del reato di atti persecutori?
A) Chiunque
B) Il partner o ex partner C) Il coniuge o ex coniuge
D) Una qualsiasi persona convivente
E) Una persona con cui vi è un legame sentimentale
4604. Se un dato comportamento integra gli estremi del delitto di indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato e di truffa aggravata per il conseguimento di erogazioni pubbliche, si darà luogo all’applicazione della pena prevista per quale delitto?
A) Truffa aggravata per il conseguimento di erogazioni pubbliche
B) Quella che, nel caso concreto, risulta la minore
C) Il quesito è privo di senso, perché i due delitti sono la stessa cosa
D) Indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato
E) Frode aggravata per il conseguimento di erogazioni pubbliche



433 di 469
4605. Chiunque, mediante l’omissione di informazioni dovute, consegue indebitamente contributi concessi da enti pubblici commette il reato di:
A) Indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato
B) Peculato mediante profitto dell’errore altrui C) Malversazione a danno di privati
D) Malversazione a danno dello Stato E) Truffa aggravata
4606. Quale pena si applica a chi commette il delitto di indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato?
A) La reclusione B) La multa
C) La sola sanzione amministrativa D) L’ammenda
E) L’arresto e l’ammenda
4607. Quale dei seguenti NON è un elemento necessario del delitto di malversazione a danno dello Stato?
A) L’appropriazione dei contributi, sovvenzioni o finanziamenti da parte del reo
B) L’estraneità del reo alla pubblica amministrazione C) La mancata destinazione dei contributi, sovvenzioni o finanziamenti allo scopo a cui erano destinati
D) La destinazione dei contributi, sovvenzioni o finanziamenti a favorire iniziative dirette alla realizzazione di opere o allo svolgimento di attività di pubblico interesse
E) L'aver ottenuto dallo Stato o altro ente pubblico o dall'Unione europea contributi con specifica destinazione pubblica
4608. Per il delitto di malversazione a danno dello Stato sono previste pene accessorie?
A) No
B) Sì, la sospensione dall’esercizio di una professione o arte
C) Sì, la pubblicazione della sentenza di condanna D) Sì, l’interdizione temporanea dai pubblici uffici E) Sì, a discrezione del giudice
4609. Quale, tra i seguenti, individua il comportamento di chi commette il delitto di malversazione a danno dello Stato?
A) Tizio, estraneo alla P.A., avendo ottenuto dalle Comunità europee un finanziamento destinato a favorire iniziative dirette allo svolgimento di attività di pubblico interesse, non lo destina ad esse
B) Tizio, incaricato di pubblico servizio, avendo ottenuto dallo Stato un contributo destinato a favorire iniziative dirette alla realizzazione di opere di pubblico interesse, non lo destina ad esse
C) Tizio che riveste la qualità di pubblico ufficiale utilizza beni pubblici per scopi personali
D) Tizio, pubblico ufficiale, avendo ottenuto dallo Stato un contributo destinato a favorire iniziative dirette alla realizzazione di opere di pubblico interesse, non lo destina ad esse
E) Tizio, incaricato di un pubblico servizio, avendo per ragione del suo ufficio la disponibilità di altra cosa altrui, se ne appropria

4610. Per il delitto di indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato è prevista un’aggravante specifica?
A) Sì, se il reo è pubblico ufficiale o incaricato di pubblico servizio con abuso della qualità
B) No, è prevista un'ipotesi meno grave
C) Sì, se dal fatto deriva danno grave a terzi
D) Sì, se dal fatto deriva danno grave all’ente che ha erogato i contributi, le sovvenzioni o i finanziamenti E) Sì, se dal fatto deriva un danno anche a privati
4611. Il delitto di oltraggio a un magistrato in udienza è estinto dal risarcimento?
A) No
B) Sì, se prima del giudizio ripara interamente il danno C) Sì, se l’offesa consisteva nell’attribuzione di un fatto determinato per il quale il magistrato, dopo l’attribuzione, è condannato
D) No, a meno che il magistrato ritiri la querela E) Sì, se il magistrato ritira la querela
4612. Quali tra le seguenti condotte integra il delitto di atti persecutori?
A) Chiunque, con condotte reiterate, minaccia o molesta taluno in modo da cagionare un perdurante e grave stato di ansia o di paura
B) Chiunque, anche con un'unica condotta, minaccia o molesta taluno in modo da cagionare un perdurante e grave stato di ansia o di paura
C) Il coniuge o altro congiunto che ingiuria sistematicamente il partner
D) Il convivente che minaccia l'esercizio di un diritto in modo da cagionare un danno economico
E) Chiunque minaccia l'esercizio di un diritto in modo da costringere altri ad alterare le proprie abitudini di vita
4613. Il condannato che sconta la pena in semilibertà può incorrere nel reato di evasione se non rientra nell'istituto penitenziario?
A) Sì B) No
C) Sì, tuttavia esiste la scriminante se vi fa rientro entro le trenta ore
D) No, se vi fa rientro entro le sei ore E) No, se vi fa rientro entro le 24 ore
4614. È punito secondo la legge italiana lo straniero che commette all'estero:
A) Delitti di falsità in valori di bollo dello Stato italiano B) Delitti contro uno straniero punibili a querela
C) Qualsiasi delitto punibile d’ufficio in Italia D) Delitti punibili in Italia con l'arresto
E) Delitti contro la persona
4615. Ai sensi dell'art. 8 c.p., I comma, è punibile secondo la legge italiana il delitto politico commesso all'estero?
A) Sì, a richiesta del Ministro della Giustizia, sia se commesso dal cittadino che dallo straniero
B) Sì, a richiesta del Ministro della Giustizia, solo se commesso dallo straniero
C) Sì, in ogni caso d'ufficio
D) Sì, a richiesta del Ministro della Giustizia, solo se commesso dal cittadino
E) Sì, se si tratta di delitto contro la personalità dello Stato







434 di 469
4616. Quale tra le seguenti condotte integra il delitto di atti persecutori?
A) Chiunque, con condotte reiterate, minaccia o molesta taluno in modo da ingenerare un fondato timore per l'incolumità di persona al medesimo legata da relazione affettiva
B) Chiunque, anche con un'unica condotta, minaccia o molesta taluno in modo da ingenerare un fondato timore per l'incolumità di persona al medesimo legata da relazione affettiva
C) Chiunque minaccia l'esercizio di un diritto in modo da costringere altri ad alterare le proprie abitudini di vita
D) Il convivente che minaccia l'esercizio di un'azione giudiziaria in modo da ingenerare il timore di un grave danno patrimoniale
E) Il coniuge o altro congiunto che ingiuria sistematicamente il partner
4617. Ai sensi dell’art. 153 c.p., da chi viene esercitato il diritto di remissione di querela per i minori di quattordici anni e per gli interdetti di infermità di mente?
A) Dal loro legale rappresentante
B) Esclusivamente dall'esercente la potestà genitoriale C) Direttamente dal minore oppure dal tutore
D) Dal procuratore speciale nominato dal Giudice tutelare
E) Dal curatore
4618. In quale dei seguenti casi la remissione di querela non produce effetto?
A) Se il querelato l'ha espressamente o tacitamente ricusata
B) Solo se il querelato l'ha espressamente ricusata C) Se non vi è il consenso del Pubblico Ministero D) Se il querelato l'ha espressamente o tacitamente
ricusata e non vi è il consenso del Pubblico ministero E) Solo se il querelato l'ha ricusata tacitamente
4619. Nelle contravvenzioni per le quali la legge stabilisce la sola pena dell'ammenda, il contravventore è ammesso a pagare:
A) Prima dell'apertura del dibattimento o prima del decreto di condanna
B) Prima dell'esercizio dell'azione penale da parte del Pubblico Ministero
C) Prima dell'udienza di rinvio a giudizio D) Prima della chiusura del dibattimento E) In ogni momento del dibattimento
4620. Ai sensi dell’art. 158 c.p., qual è il termine da cui decorre la prescrizione nei reati punibili a querela?
A) Il giorno del commesso reato
B) Il giorno di presentazione della querela
C) Il giorno in cui almeno uno dei soggetti passivi ha avuto notizia del reato
D) Il giorno in cui sono scaduti i termini per la presentazione della querela
E) Il giorno in cui il P.M. acquisisce la notizia di reato
4621. Quale tra i seguenti è il soggetto attivo del reato di rialzo o ribasso fraudolento dei prezzi sul pubblico mercato o nelle borse di commercio?
A) Chiunque
B) Soltanto chi esercita un'attività imprenditoriale o commerciale
C) Soltanto il privato
D) Soltanto un operatore di borsa
E) Soltanto un pubblico ufficiale o un incaricato di pubblico servizio

4622. Ai sensi dell’art. 59 del c.p., se l’agente di un reato ritiene per errore che esistano delle circostante aggravanti o attenuanti:
A) Queste non sono valutate contro o a favore di lui B) Queste sono sempre valutate contro o a favore di lui
C) Sono valutate solo le circostanze attenuanti
D) Queste sono sempre valutate contro o a favore dell'agente, tranne le eccezioni previste dalla legge
E) Queste sono valutate a suo favore a discrezione del giudice
4623. Quale tra le seguenti condotte integra il delitto di atti persecutori?
A) Chiunque, con condotte reiterate, minaccia o molesta taluno in modo da ingenerare un fondato timore per l'incolumità propria o di un prossimo congiunto
B) Chiunque, anche con un'unica condotta, minaccia o molesta taluno in modo da ingenerare un fondato timore per l'incolumità propria o di un prossimo congiunto
C) Chiunque, anche con un'unica condotta, minaccia o molesta taluno in modo da cagionare un perdurante e grave stato di ansia o di paura
D) Chiunque minaccia l'esercizio di un diritto in modo da costringere altri ad alterare le proprie abitudini di vita
E) Colui che legato da vincolo sentimentale minaccia l'esercizio di un diritto in modo da ingenerare in altri il timore di un grave danno patrimoniale
4624. Quale delle seguenti è una pena accessoria al delitto di corruzione di minorenne?
A) L'interdizione perpetua da qualsiasi ufficio attinente alla tutela e alla curatela
B) L'interdizione legale
C) La pubblicazione della sentenza penale di condanna
D) La sospensione dall'esercizio della potestà dei genitori per un periodo di tempo pari alla pena inflitta E) L’interdizione da una professione o un’arte
4625. Quali tra le seguenti condotte integra il delitto di atti persecutori?
A) Chiunque, con condotte reiterate, minaccia o molesta taluno in modo da costringere lo stesso ad alterare le proprie abitudini di vita
B) Chiunque, anche con un'unica condotta, minaccia o molesta taluno in modo da costringere lo stesso ad alterare le proprie abitudini di vita
C) Chiunque minaccia l'esercizio di un diritto in modo da costringere lo stesso ad alterare le proprie abitudini di vita
D) Colui che minaccia l'esercizio di un diritto in modo da cagionare un grave danno economico
E) Chiunque, anche con un'unica condotta, minaccia o molesta taluno in modo da infondere il timore per l'incolumità propria o di un proprio congiunto












435 di 469
4626. Quali tra queste sono aggravanti speciali del delitto di atti persecutori?
A) Se il fatto è commesso dal coniuge, anche separato o divorziato
B) l'avere agito per motivi abietti o futili
C) l'aver commesso il reato per eseguirne od occultarne un altro, ovvero per conseguire o assicurare a sé o ad altri il prodotto o il profitto o il prezzo ovvero la impunità di un altro reato
D) l'avere adoperato sevizie, o l'aver agito con crudeltà verso le persone
E) l'avere profittato di circostanze di tempo, di luogo o di persona, anche in riferimento all'età, tali da ostacolare la pubblica o privata difesa
4627. Il delitto è doloso quando l’evento dannoso o pericoloso è dall’agente preveduto e voluto:
A) Come conseguenza della propria azione od omissione
B) Come esito della propria azione od omissione anche involontaria
C) Come frutto della propria azione incosciente
D) Come conseguenza della sua condotta colpevole E) Come conseguenza della sue sole azioni
4628. La distinzione tra reato doloso e reato colposo stabilita per i delitti:
A) Si applica anche alle contravvenzioni, ogni qualvolta per queste la legge penale faccia dipendere da tale distinzione un qualsiasi effetto giuridico
B) Non si applica mai alle contravvenzioni, non derivando da tale distinzione alcun effetto giudico C) Si applica sempre anche alle contravvenzioni
D) Non si applica alle contravvenzioni, salva diversa disposizione di legge
E) È valida esclusivamente per i delitti
4629. Ai sensi dell’art. 54 c.p., non è punibile colui che ha commesso il fatto per esservi stato costretto:
A) Dalla necessità di salvare sé o altri dal pericolo attuale di un danno grave alla persona
B) Dalla possibilità di salvare sé o altri dal pericolo futuro di un danno grave alla persona
C) Dalla necessità di salvare sé stesso dal pericolo possibile di un danno grave alla persona
D) Dalla possibilità di salvare altri dal pericolo potenziale di un danno grave alla persona
E) Dalla necessità di salvare altri dal pericolo potenziale di un danno alla persona
4630. Quando, in caso di legittima difesa, vi è un eccesso colposo, si applicano le disposizioni concernenti i delitti colposi:
A) Solo se il fatto è preveduto dalla legge come delitto colposo
B) In ogni caso
C) Solo se il delitto è punito con la reclusione D) Ma la pena è diminuita
E) Ma la pena è aumentata
4631. Quale delle seguenti affermazioni relative al perdono giudiziale è corretta?
A) Non può essere concesso più di una volta B) Può essere concesso solo ai minori
C) È sempre concesso ai minorenni
D) Può essere concesso due volte, ma solo al minore di diciotto anni
E) Non può mai essere concesso più di due volte

4632. Ai sensi dell’art. 372 c.p., commette reato di falsa testimonianza colui che tace, in tutto o in parte, intorno ai fatti sui quali è interrogato:
A) Deponendo come testimone innanzi all'autorità giudiziaria
B) Dal pubblico ministero durante le indagini
C) Deponendo come testimone innanzi all'autorità giudiziaria esclusivamente in un procedimento penale D) Dal difensore di altro soggetto durante le investigazioni difensive
E) Deponendo come testimone alla polizia giudiziaria durante un interrogatorio
4633. Colui che, come perito, afferma fatti non conformi al vero è colpevole di falsa perizia. La condanna importa:
A) L'interdizione dai pubblici uffici e quella dalla professione o dall'arte
B) La sola interdizione dai pubblici uffici
C) La sola interdizione dalla professione o dall'arte D) L’interdizione dalla sola professione, oltre all’interdizione temporanea di dai pubblici uffici
E) L’interdizione di un anno dai pubblici uffici
4634. Quale delle seguenti è un’aggravante specifica del delitto di istigazione al suicidio? A) La persona istigata si trova in condizioni di
deficienza psichica per l'abuso di sostanze alcoliche B) Il fatto è commesso contro un affine in linea retta C) Il fatto è commesso adoperando sevizie
D) Il fatto è commesso per motivi futili
E) Il fatto è commesso con l’aiuto di altre persone
4635. Quale delle seguenti NON è un’aggravante specifica dell’istigazione al suicidio?
A) Se colui che istiga la persona al suicidio lo fa per occultare un reato di cui è colpevole
B) Se la persona istigata ha capacità di intendere e di volere grandemente scemata
C) Se la persona persuasa è un minore degli anni diciotto
D) Se la persona istigata è inferma di mente
E) Se la persona istigata è minore ma ha più di anni quattordici
4636. Quali tra queste sono aggravanti speciali del delitto di atti persecutori?
A) Se il fatto è commesso dal coniuge
B) l'avere aggravato o tentato di aggravare le conseguenze del delitto commesso
C) l'avere commesso il fatto con abuso di autorità o di relazioni domestiche
D) l'aver commesso il fatto per motivi futili
E) l'avere commesso il fatto per motivi abietti
4637. Nel reato di incendio boschivo, in quali casi le pene sono aumentate?
A) Se dall’incendio deriva pericolo per edifici o danno su aree protette
B) Se è cagionato con colpa grave
C) Se il fatto è commesso nonostante la previsione dell'evento
D) Se il fatto è commesso vicino a monumenti E) Se il fatto è commesso in montagna





436 di 469
4638. Nel reato impossibile il giudice può ordinare che:
A) L’imputato sia sottoposto a misura di sicurezza B) L’imputato sia sottoposto a misura di prevenzione C) L’imputato sia soggetto all'obbligo di firma
D) L’imputato sia soggetto ad una sanzione amministrativa
E) L’imputato sia soggetto alla libertà vigilata
4639. Quali tra queste sono aggravanti speciali del delitto di atti persecutori?
A) Se il fatto è commesso da persona che è o è stata legata da relazione affettiva alla persona offesa
B) l'avere commesso il fatto con abuso di coabitazione C) l'avere, nei delitti, cagionato alla persona offesa dal reato un danno patrimoniale di rilevante gravità
D) l'avere adoperato sevizie, o l'aver agito con crudeltà verso le persone
E) l'aver commesso il reato per assicurare a sé la impunità di un altro reato
4640. Le circostanze che attenuano o escludono la pena sono valutate a favore dell’agente:
A) Anche se da lui non conosciute
B) Solo se da lui ignorate per colpa scusabile C) Solo se da lui conosciute
D) Se si tratta di circostanze soggettive E) Se si tratta di circostanze oggettive
4641. Quali tra queste sono aggravanti specifiche del delitto di atti persecutori
A) Se il fatto è commesso attraverso strumenti informatici o telematici
B) l'avere agito per motivi abietti o futili
C) l'aver commesso il reato per eseguirne od occultarne un altro
D) l'avere adoperato sevizie, o l'aver agito con crudeltà verso le persone
E) l'avere il colpevole commesso un delitto non colposo durante il periodo in cui era ammesso ad una misura alternativa alla detenzione in carcere
4642. Chiunque fa figurare nei registri dello stato civile una nascita inesistente commette:
A) Il delitto di supposizione di stato B) Il delitto di alterazione di stato C) Il delitto di occultamento di stato
D) Il delitto di violazione degli obblighi di assistenza familiare
E) Il delitto di soppressione di stato
4643. Quali tra le seguenti sono aggravanti ad effetto speciale del delitto di atti persecutori? A) Se il fatto è commesso a danno di un minore B) l'avere il colpevole commesso un delitto non
colposo durante il periodo in cui era ammesso ad una misura alternativa alla detenzione in carcere
C) l'avere adoperato sevizie
D) l'avere profittato di circostanze di tempo, di luogo o di persona, anche in riferimento all'età, tali da ostacolare la pubblica o privata difesa
E) l'avere aggravato o tentato di aggravare le conseguenze del delitto commesso
4644. Di quale reato risponde colui che determina altri al suicidio o rafforza l’altrui proposito di suicidio e il suicidio avviene?
A) Del reato di istigazione o aiuto al suicidio B) Di omicidio
C) Di omicidio preterintenzionale D) Di concorso in omicidio
E) Di omicidio del consenziente

4645. Di quale reato risponde colui che percuotendo qualcuno gli provoca la perdita di un senso?
A) Di lesione personale gravissima B) Di lesione personale grave
C) Di tentato omicidio D) Di percosse
E) Di omicidio preterintenzionale
4646. In quale dei seguenti casi la lesione non è gravissima?
A) Se il fatto produce l’indebolimento permanente di un senso o di un organo
B) Se dal fatto deriva la perdita di un senso
C) Se dal fatto deriva una malattia certamente o probabilmente insanabile
D) Se dal fatto deriva la perdita di un arto
E) Se dal fatto deriva la deformazione, ovvero lo sfregio permanente del viso
4647. Quali tra le seguenti sono aggravanti ad effetto speciale del delitto di atti persecutori? A) Se il fatto è commesso a danno di una donna in stato di gravidanza
B) l'avere aggravato o tentato di aggravare le conseguenze del delitto commesso
C) l'avere commesso il fatto con abuso di coabitazione D) l'avere profittato di circostanze di tempo, di luogo o di persona, anche in riferimento all'età, tali da ostacolare la pubblica o privata difesa
E) l'aver agito con crudeltà verso le persone
4648. Il principio in base al quale chiunque commetta un reato in Italia è punito secondo la legge italiana è definito principio di:
A) Territorialità B) Tassatività C) Universalità D) Personalità E) Competenza
4649. Il delitto di "danneggiamento di animali altrui" è compreso:
A) Tra i delitti contro il patrimonio B) Tra i delitti contro la persona
C) Tra i delitti contro la pubblica amministrazione D) Tra i delitti contro la fede pubblica
E) Tra i delitti contro l’economia pubblica
4650. L’incaricato di pubblico servizio che riceve una retribuzione che, per compiere un atto del suo servizio, non gli è dovuta, commette il delitto di corruzione?
A) Sì, ma la pena è ridotta
B) No, questo delitto è esclusivo dei pubblici ufficiali C) Sì, se egli non avrebbe compiuto l'atto
D) No, il delitto è quello di concussione
E) No, non commette lacun reato perché l'atto compiuto è conforme ai suoi doveri
4651. Ai sensi dell’art. 337 bis del Codice penale, quale pena è prevista per il delitto di occultamento, custodia o alterazione di mezzi di trasporto?
A) Reclusione da due a cinque anni e la multa da 2.582 euro a 10.329 euro
B) La multa da 2.582 euro a 10.329 euro
C) Arresto da sei mesi a un anno e ammenda da 516 euro a 1.032 euro
D) Ammenda da 516 euro a 1.032 euro
E) Reclusione da uno a tre anni e ammenda da 516 euro a 1.032 euro


437 di 469
4652. L’art. 337-bis del Codice penale qualifica come delitto l’alterare mezzi di trasporto operando modifiche tali da:
A) Costituire pericolo per l’incolumità fisica degli operatori di polizia
B) Costituire pericolo per l’incolumità fisica delle persone
C) Oltrepassare la velocità che risulta dalle caratteristiche omologate
D) Alterare le caratteristiche costruttive del veicolo E) Costituire pericolo per la circolazione stradale
4653. Tizio lacera uno scritto esposto al pubblico per ordine dell’Autorità. Commette delitto di offesa all’Autorità mediante danneggiamento di affissioni?
A) In nessun caso, essendo stato depenalizzato il fatto nel 1999
B) Se ha agito per disprezzo verso l’autorità C) In ogni caso
D) Se persegue l’intento di minacciare, intimidire o costringere l’autorità
E) Solo se il luogo dell’esposizione rientra nella nozione di luogo pubblico
4654. Qual è la pena prevista dal Codice penale per il delitto di millantato credito?
A) Nessuna, il reato è stato abrogato
B) Il reato è stato depenalizzato e si applica una sanzione amministrativa
C) L'ammenda e l'arresto D) La reclusione e la multa E) Solo l'arresto
4655. Quale dei seguenti non rientra nei delitti contro la pubblica amministrazione?
A) Omessa denuncia di reato da parte del cittadino B) Violenza a un Corpo giudiziario
C) Millantato credito
D) Oltraggio a un magistrato in udienza E) Abusivo esercizio di una professione.
4656. Non rientra nei delitti dei pubblici ufficiali contro la pubblica amministrazione:
A) L’uso abusivo di sigilli B) La malversazione
C) La corruzione in atti giudiziari D) Il rifiuto di atti d’ufficio
E) Peculato
4657. Ai sensi del codice penale, quale tra le seguenti affermazioni è falsa?
A) Il reato di concussione è un reato comune B) Il reato di concussione è un reato proprio
C) Il reato di concussione può essere commesso da un pubblico ufficiale
D) Il reato di concussione può essere commesso da un incaricato di pubblico servizio
E) Il reato di concussione importa l'interdizione perpetua dai pubblici uffici quando viene comminata una pena superiore ai 3 anni

4658. Quali tra le seguenti sono aggravanti ad effetto speciale del delitto di atti persecutori? A) Se il fatto è commesso con armi
B) l'avere aggravato o tentato di aggravare le conseguenze del delitto commesso
C) l'avere commesso il fatto con abuso di relazioni domestiche
D) l'avere il colpevole commesso un delitto non colposo durante il periodo in cui era ammesso ad una misura alternativa alla detenzione in carcere
E) l'aver agito con crudeltà verso le persone
4659. Quali tra le seguenti sono aggravanti ad effetto speciale del delitto di atti persecutori?
A) Se il fatto è commesso a danno di una persona con disabilità di cui all'art. 3 della legge 5 febbraio 1992, n. 104
B) l'avere agito per motivi abietti o futili
C) l'aver agito con crudeltà verso le persone D) l'avere adoperato sevizie
E) l'avere aggravato le conseguenze del delitto commesso
4660. A quale reato contro la pubblica amministrazione non si applica l’art. 323 bis in tema di cause di non punibilità?
A) Interruzione di un servizio pubblico o di pubblica necessità
B) Corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio C) Abuso d’ufficio
D) Concussione
E) Indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato
4661. In base all’art. 319 bis c.p., quando è aumentata la pena per la corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio?
A) Quando il fatto ha per oggetto il conferimento di pubblici impieghi
B) Quando il fatto ha per oggetto un bene immobile C) Quando il fatto è commesso dal pubblico ufficiale D) Quando il fatto ha per oggetto denaro o altra utilità E) Quando il fatto ha cagionato un danno o un vantaggio patrimoniale di rilevante gravità
4662. Quali tra le seguenti sono aggravanti ad effetto speciale del delitto di atti persecutori? A) Se il fatto è commesso da persona travisata B) l'aver agito con crudeltà verso le persone
C) l'aver commesso il reato per assicurare a sé l'impunità rispetto ad un altro reato
D) l'avere adoperato sevizie
E) l'avere profittato di circostanze di tempo tali da ostacolare la pubblica o privata difesa












438 di 469
4663. Quale condotta integra il delitto di diffusione illecita di immagini o video sessualmente espliciti? A) chiunque, dopo averli realizzati, invia, immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, destinati a rimanere privati, senza il consenso delle persone rappresentate
B) chiunque, dopo averli realizzati, invia, consegna, cede, pubblica o diffonde immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, con il consenso delle persone rappresentate
C) chiunque, dopo averli realizzati, conserva immagini o video a contenuto sessualmente esplicito
D) chiunque, dopo averli sottratti, distrugge immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, senza il consenso delle persone rappresentate
E) chiunque, dopo averli sottratti, conserva immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, destinati a rimanere privati, senza il consenso delle persone rappresentate
4664. Quale condotta integra il delitto di diffusione illecita di immagini o video sessualmente espliciti? A) Chiunque avendo ricevuto o comunque acquisito immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, destinati a rimanere privati, li invia, consegna, cede, pubblica o diffonde senza il consenso delle persone rappresentate al fine di recare loro nocumento
B) Chiunque avendo ricevuto immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, li invia, consegna, cede, pubblica o diffonde a scopo di lucro
C) Chiunque avendo acquisito immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, destinati a rimanere privati, li conserva
D) Chiunque avendo ricevuto o comunque acquisito immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, destinati a rimanere privati, li distrugge senza il consenso delle persone rappresentate al fine di recare loro nocumento
E) Chiunque avendo ricevuto o comunque acquisito immagini o video a contenuto sessualmente esplicito, destinati a rimanere privati, li invia, consegna, cede, pubblica o diffonde con il consenso delle persone rappresentate al fine di recare loro nocumento
4665. Quali tra le seguenti sono circostanze aggravanti specifiche del delitto di diffusione illecita di immagini o video sessualmente espliciti? A) Se i fatti sono commessi dal coniuge, anche separato o divorziato, o da persona che è o è stata legata da relazione affettiva alla persona offesa
B) Se i fatti sono commessi da un estraneo affetto da malattia mentale
C) l'avere profittato di circostanze di tempo, di luogo o di persona, anche in riferimento all'età, tali da ostacolare la pubblica o privata difesa
D) l'avere commesso il fatto con abuso di relazioni domestiche
E) l'avere commesso il fatto con abuso dei poteri
4666. Quali tra le seguenti sono circostanze aggravanti specifiche del delitto di diffusione illecita di immagini o video sessualmente espliciti? A) Se i fatti sono commessi attraverso strumenti informatici o telematici.
B) Se i fatti sono commessi a scopo di lucro C) Se i fatti sono commessi da un estraneo D) Se i fatti sono commessi con colpa
E) Se i fatti sono commessi al fine di conservare le immagini

4667. Il testimone in un procedimento penale che accetta denaro per omettere delle informazioni commette il reato di:
A) Corruzione in atti giudiziari
B) Corruzione per atto contrario ai doveri di ufficio C) Abuso d’ufficio aggravato
D) Concussione
E) Falsa testimonianza
4668. Nel caso di fatto di particolare tenuità, la pena del pubblico ufficiale accusato di peculato è diminuita:
A) In misura non eccedente un terzo B) Da un terzo a due terzi
C) Fino alla metà D) Di un terzo
E) Da un terzo alla metà
4669. Quali tra le seguenti sono circostanze aggravanti ad effetto speciale del delitto di diffusione illecita di immagini o video sessualmente espliciti?
A) Se i fatti sono commessi in danno di persona in condizione di inferiorità fisica o psichica o in danno di una donna in stato di gravidanza
B) Se i fatti sono commessi profittando di circostanze di tempo, di luogo o di persona, anche in riferimento all'età, tali da ostacolare la pubblica o privata difesa dalla diffusione
C) Se i fatti sono commessi per conseguire il prodotto o il profitto o il prezzo di un altro reato
D) Se i fatti sono commessi adoperando sevizie E) Se i fatti sono commessi con crudeltà verso la persona ripresa
4670. A quale reato contro la pubblica amministrazione NON si applica la circostanza attenuante speciale di cui all’art. 323 bis?
A) Omissione di atti d’ufficio
B) Peculato mediante profitto dell'errore altrui C) Abuso d’ufficio
D) Istigazione alla corruzione E) Concussione
4671. Non si applica la circostanza attenuante speciale di cui all’art. 323 bis al reato di:
A) Oltraggio a pubblico ufficiale B) Corruzione
C) Indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato
D) Malversazione a danno dello Stato E) Concussione
4672. Quando il giudice non può confiscare il prezzo o il profitto del reato di concussione?
A) Quando gli stessi appartengono a persona estranea al reato
B) Mai
C) Quando viene irrogata una pena inferiore a tre anni D) Sempre
E) Nel caso di applicazione della pena su richiesta delle parti a norma dell'articolo 444 c.p.p.
4673. Quando non è possibile confiscare il prezzo o profitto del peculato:
A) Il giudice procede alla confisca di beni per un valore equivalente
B) Il giudice provvede a comunicare il fatto al CSM C) Il giudice confisca i beni di famiglia
D) Il giudice confisca i beni futuri
E) Si procede ugualmente alla confisca dei beni anche se appartengono a persona estranea al reato


439 di 469
4674. Se un gruppo di sei persone armate usa violenza a un corpo politico per impedirne l'attività, viene punito con:
A) La reclusione da tre a quindici anni
B) La reclusione da uno a sette anni e l'ammenda da euro 4.500 a euro 10.000
C) La reclusione da uno a sette anni
D) Una multa da euro 5.500 a euro 8.000 E) L'arresto da due a otto anni
4675. Commette il reato di malversazione ai danni dello Stato colui che destina il finanziamento, ricevuto da un ente pubblico, ad una diversa attività sempre però di pubblico interesse?
A) Sì
B) No, mai
C) Sì, ma la pena è diminuita
D) No, ma il carattere pubblico dell’interesse perseguito deve essere dichiarato dall’Ente erogatore E) No, la giurisprudenza ritiene profilarsi un'ipotesi di peculato
4676. Ai sensi dell’art. 328 del Codice Penale, viene punito il pubblico ufficiale che indebitamente rifiuta un atto del suo ufficio che deve essere compiuto:
A) Per ragioni di giustizia, di sicurezza pubblica, di ordine pubblico, di igiene e sanità
B) Esclusivamente per ragioni di ordine pubblico C) Esclusivamente per ragioni di igiene e sanità D) Esclusivamente per ragioni di giustizia o di sicurezza pubblica
E) Per qualsiasi ragione, in quanto la giurisprudenza ha ritenuto che per rifiuto non possa intendersi esclusivamente quello nei confronti di atti qualificati
4677. Il fermo amministrativo di un bene può essere il presupposto del reato di sottrazione di beni sottoposti a sequestro penale?
A) No, poiché sequestro e fermo sono provvedimenti giuridici differenti
B) Sì, ma è prevista una attenuante speciale C) Sì, poiché la finalità dell’atto è analoga
D) No, ma il fermo può essere convertito in sequestro E) Sì, ma solo se il fermo amministrativo è stato disposto come conseguenza di un illecito penale
4678. Quali tra le seguenti sono circostanze aggravanti ad effetto speciale del delitto di diffusione illecita di immagini o video sessualmente espliciti?
A) Se i fatti sono commessi in danno di persona in condizione di inferiorità fisica o psichica o in danno di una donna in stato di gravidanza
B) Se i fatti sono commessi in modo da profittare di circostanze di tempo, di luogo o di persona, tali da ostacolare la pubblica o privata difesa dalla diffusione C) Se i fatti sono commessi in modo da avere cagionato alla persona offesa dal reato un danno patrimoniale di rilevante gravità
D) Se i fatti sono commessi in modo da aggravare le conseguenze del delitto di diffusione illecita commesso
E) Se i fatti sono commessi contro una persona rivestita della qualità di ministro del culto cattolico o di un culto ammesso nello Stato, ovvero contro un agente diplomatico o consolare di uno Stato estero

4679. Tizio, pubblico ufficiale, compie un atto del suo ufficio. Caio, lieto di questo atto, gli dà una somma di denaro, che Tizio accetta. Il comportamento dei due configura:
A) Delitto di corruzione per l'esercizio della funzione B) Delitto di corruzione per un atto d’ufficio da parte di Caio; illecito amministrativo da parte di Tizio
C) Nulla di giuridicamente rilevante
D) Delitto di corruzione per l'esercizio della funzione da parte di Tizio; Caio è la vittima del delitto
E) Delitto di indebita percezione di erogazioni a danno dello Stato
4680. Indicare quale tra le seguenti fattispecie è un illecito amministrativo.
A) Offesa all’autorità mediante danneggiamento di affissioni
B) Violazione della pubblica custodia di cose
C) Inadempimento di contratti di pubbliche forniture D) Astensione dagli incanti
E) Procurata inosservanza di pena
4681. L’interruzione di un ufficio o servizio pubblico o di un servizio di pubblica necessità di cui all’art. 340, comma 1, è un reato:
A) Comune B) Proprio
C) Comune, ma solo nella fattispecie di cui al secondo comma dell’art. 340
D) Nessuna tra le altre alternative è corretta E) A forma vincolata
4682. Quale reato è stato introdotto con la legge sulle misure di prevenzione e antimafia n. 136 del 13/08/2010?
A) Turbata libertà del procedimento di scelta del contraente
B) Inadempimento di contratti di pubbliche forniture C) Turbata libertà degli incanti
D) Astensione dagli incanti
E) Rialzo e ribasso fraudolento di prezzi sul pubblico mercato o nelle borse di commercio
4683. Quale interesse è tutelato dal reato di interruzione di pubblico servizio?
A) Il normale funzionamento della pubblica amministrazione
B) Il diritto a ricevere assistenza C) L'utilità economica del servizio
D) Che il diritto di sciopero avvenga nel rispetto dei diritti dei cittadini
E) L’imparzialità e l'economicità dell’azione della pubblica amministrazione
4684. Chi è soggetto attivo del reato di interruzione di pubblico servizio?
A) Chi esercita imprese di servizi pubblici o di pubblica utilità
B) Chiunque
C) Il pubblico ufficiale
D) L’incaricato di pubblico servizio
E) Chiunque esercita un servizio pubblico o di pubblica utilità, anche se non organizzato in impresa
4685. Il cittadino è soggetto attivo del reato di interruzione di pubblico servizio?
A) No
B) Sì, se è fruitore del pubblico servizio C) Sì, sempre
D) No, salvo che non ostacoli con violenza l’attività di pubblico servizio
E) Si, se lavora in una qualsiasi impresa


440 di 469
4686. Ai sensi dell’art. 112 del Codice Penale, nel caso di concorso di più persone nel reato, quando la pena viene aumentata?
A) Se il numero delle persone che sono concorse nel reato è di cinque o più, salvo che la legge disponga altrimenti
B) Sempre, perché il concorso di persone in un reato è una circostanza aggravante comune
C) Se il numero delle persone che sono concorse nel reato è di sette o più, salvo che la legge disponga altrimenti
D) Mai. Ogni persona che concorre nel delitto è giudicato e punibile singolarmente indipendentemente da quanti hanno concorso
E) Ogni qual volta sia previsto da una fattispecie specifica, essendo l’art. 112 del Codice Penale una norma di rinvio
4687. Salvo quanto è disposto nel codice penale, qualora un delitto punibile a querela della persona offesa sia commesso in danno del Presidente della Repubblica:
A) Alla querela è sostituita la richiesta del Ministro per la giustizia
B) La querela è sporta personalmente dal Presidente C) Nessun delitto punibile a querela può essere commesso in danno del Presidente della Repubblica D) Alla querela è sostituita l'istanza del Ministro della Giustizia
E) Il reato diventa perseguibile d’ufficio dal Pubblico Ministero
4688. La colpa per inosservanza di leggi si può definire:
A) Colpa specifica B) Colpa generica
C) Colpa con previsione dell'evento D) Colpa eventuale
E) Colpa aggravata
4689. La colpa impropria si ha quando:
A) L’evento è voluto dall’agente ma egli versa in una situazione di errore colposo quanto alla presenza o ai limiti di fattispecie giustificante
B) L’evento non è voluto dall’agente
C) Manca la volontà di cagionare un evento e la previsione dello stesso
D) L’evento va oltre l’intenzione del soggetto attivo E) L'agente si rappresenta l'evento come possibile
conseguenza della sua condotta, ma ha sicura fiducia che esso non si verificherà
4690. Il condannato all'ergastolo può essere ammesso al lavoro all'aperto?
A) Sì
B) Sì, ma da svolgersi solo all’interno del carcere C) No, mai
D) No, se per lui è stato disposto l'isolamento notturno E) Sì, ma solo dopo aver scontato almeno dieci anni di reclusione
4691. Il condannato alla reclusione può essere ammesso al lavoro all'aperto?
A) Sì, ma solo se ha scontato almeno un anno della pena
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, ma da svolgersi solo all’interno del carcere
E) Sì, ma solo se ha subito una condanna inferiore a cinque anni

4692. Quale delle seguenti aggravanti specifiche del delitto di omicidio comporta l'applicazione della pena dell'ergastolo?
A) Se il fatto è commesso col mezzo di sostanze venefiche
B) Se il fatto è commesso contro il coniuge
C) Se il fatto è commesso contro il fratello o la sorella D) Se il fatto è commesso contro un parente in linea retta di secondo grado
E) Se il fatto è commesso contro un affine in linea retta
4693. Quale tra le seguenti affermazioni è esatta? A) Ai fini del calcolo della pena, le circostanze attenuanti generiche sono sempre valutate come una sola circostanza
B) Le attenuanti generiche non possono concorrere con alcuna circostanza comune
C) Le attenuanti generiche possono concorrere con non più di una circostanza attenuante comune
D) Le circostanze generiche possono essere attenuanti o aggravanti
E) L'assenza di precedenti condanne per altri reati a carico del condannato può essere, per ciò solo, posta a fondamento della concessione delle circostanze generiche
4694. Per i minori degli anni 14, il diritto di querela è esercitato:
A) Dal genitore o dal tutore
B) Dal genitore, dal tutore o, solo riguardo taluni reati indicati dalla legge, da un prossimo congiunto
C) Dal genitore, dal tutore o, solo riguardo a reati in materia sessuale, dal minore stesso
D) Dal minore stesso o dal genitore o dal tutore E) Dal minore stesso
4695. Si può parlare, nei reati colposi, di concorso di persone?
A) Sì, ma l'esatta denominazione è cooperazione nel delitto colposo
B) No, tranne le ipotesi espressamente previste dalla legge
C) Sì, ma solo per le contravvenzioni
D) No, nei reati colposi il concorso di persone non è configurabile
E) Sì, e la pena è aumentata fino a un terzo per ogni concorrente nel reato
4696. La liberazione condizionale è: A) Una causa di estinzione della pena B) Una sanzione sostitutiva
C) Una misura di sicurezza
D) Una causa di estinzione del reato
E) Una misura alternativa alla detenzione

4697. Quale, tra le seguenti, costituisce una causa di estinzione del reato?
A) La sospensione condizionale della pena, una volta integrate le condizioni previste dalla legge
B) La riabilitazione
C) La non menzione della condanna nel certificato del casellario giudiziario
D) L'indulto E) La grazia




441 di 469
4698. Quando nell'aberratio delicti si verificano sia l'evento voluto dall'agente sia quello non voluto: A) L'agente risponderà a titolo di dolo per quello voluto e a titolo di colpa, se previsto dalla legge, per quello non voluto applicando le norme sul concorso di reati B) L'agente risponderà solo del reato voluto
C) L'agente risponderà di entrambi gli eventi a titolo di dolo
D) L'agente risponderà di entrambi gli eventi a titolo di colpa
E) L'agente risponderà a titolo di dolo per quello voluto e a titolo di colpa, se previsto dalla legge, per quello non voluto, ma non si applicano le norme sul concorso di reati
4699. Quali sono i limiti minimi e massimi previsti dall’art. 25 del Codice penale per la pena dell'arresto?
A) Da cinque giorni a tre anni B) Da un mese ad un anno C) Da tre mesi a due anni
D) Da un giorno a tre anni
E) Da quindici giorni a due anni
4700. La morte del reo, avvenuta prima della condanna:
A) Estingue il reato
B) Trasmette il reato ai familiari prossimi del reo, che sono punibili però solo con contravvenzione
C) Estingue il reato solo per alcune fattispecie previste nel codice penale
D) Non estingue il reato, in quanto chi ha subito un danno perde il diritto al risarcimento
E) Non estingue il reato, in quanto il procedimento giudiziario a suo carico deve comunque concludersi con una sentenza di primo grado
4701. Chiunque, in tempo di guerra, somministra, anche indirettamente, allo Stato nemico provvigioni, ovvero altre cose, le quali possano essere usate a danno dello Stato italiano, è punito con:
A) La reclusione non inferiore a cinque anni B) La reclusione non inferiore a tre anni
C) L'arresto fino a 10 anni
D) La reclusione non inferiore a sette anni e una multa fino a 50.000 euro
E) La reclusione da tre a sei anni e la multa fino a 10.000 euro
4702. In quale caso la misura di sicurezza personale deve essere differita?
A) Se la misura è eseguita nei confronti di madre con prole di età inferiore ad anni uno
B) Se è stata presentata domanda di grazia
C) Se non sussiste il concreto pericolo di reiterazione del reato
D) Se l’interessato deve essere sottoposto a valutazione medico-psichiatrica
E) In nessun caso
4703. Ai sensi dell'art. 153 c.p., se il minore ultra quattordicenne manifesta la volontà contraria, la remissione di querela del genitore è valida?
A) No
B) Sì, sempre
C) Sì, se il minore è non emancipato D) Sì, se è fatta da entrambi i genitori
E) La valutazione è lasciata al magistrato che procede

4704. La pena edittale per il delitto di "omicidio", in assenza di circostanze aggravanti o attenuanti, è della reclusione:
A) Non inferiore a 21 anni B) Non inferiore a 24 anni C) È la pena dell'ergastolo D) Fino a 21 anni
E) Fino a 24 anni
4705. Secondo quanto disposto dall'art. 23 c.p., la pena della reclusione è compresa, di norma, tra: A) 15 giorni a 24 anni
B) 10 giorni a 15 anni C) 15 giorni a 20 anni D) 5 giorni a 3 anni
E) 15 giorni all’ergastolo
4706. Chiunque si procura notizie che, nell'interesse politico, interno o internazionale, dello Stato, debbono rimanere segrete è punito con la reclusione:
A) Da tre a dieci anni B) Fino a sette anni C) Fino a cinque anni
D) Da uno a cinque anni
E) Non inferiore a cinque anni
4707. Quale delle seguenti è un'aggravante del reato di istigazione di militari a disobbedire alle leggi?
A) Il fatto è commesso pubblicamente
B) Il fatto è commesso in presenza di un militare
C) L'istigazione è accolta e seguita dalla commissione di fatti contrari alle leggi, al giuramento, alla disciplina o ad altri doveri militari
D) Se è in atto un comportamento violento o una sommossa
E) Il fatto avviene ai danni del Presidente della Repubblica
4708. Nell'ambito del reato di associazioni sovversive, in quale dei seguenti casi le pene sono aumentate?
A) Per coloro che ricostituiscono, anche sotto falso nome, le associazioni predette delle quali sia stato ordinato lo scioglimento
B) Per coloro che abbiano agito in seguito a intelligenze col nemico
C) Se il fatto è commesso in tempo di guerra D) Se il fatto commesso con violenza
E) Se l’associazione è segreta





442 di 469
4709. Qual è la condotta del delitto di associazione con finalità di terrorismo anche internazionale o di eversione dell'ordine democratico, previsto dall’art. 270 bis c.p.?
A) Organizzare una associazione che si propone il compimento di atti di violenza con finalità di terrorismo o di eversione dell'ordine democratico, anche se rivolti contro uno Stato estero
B) Organizzare una associazione che si propone di sovvertire violentemente gli ordinamenti
economico-sociali costituiti nello Stato italiano o in uno Stato estero
C) Organizzare una associazione che si propone di distruggere o deprimere il sentimento nazionale italiano o di uno Stato estero riconosciuto dall'Italia D) Organizzare una associazione che si propone la commercializzazione di materiale esplosivo nel territorio dello Stato
E) Organizzare una associazione che si propone la distruzione delle istituzioni sociali italiane o di uno Stato estero riconosciuto dall’Italia
4710. Il reato di offesa alla libertà del Presidente della Repubblica, previsto dall’art. 277 c.p., è commesso da:
A) Chiunque, fuori dei casi di attentato alla vita, alla incolumità o alla libertà personale del Presidente della Repubblica, attenti alla libertà del Presidente della Repubblica
B) Chiunque, fuori dei casi di attentato alla vita, alla incolumità o alla libertà personale del Presidente della Repubblica, offenda l'onore del Presidente della Repubblica
C) Chiunque, fuori dei casi di attentato alla vita, alla incolumità o alla libertà personale del Presidente della Repubblica, offenda il prestigio del Presidente della Repubblica
D) Chiunque, fuori dei casi di attentato alla vita, alla incolumità o alla libertà personale del Presidente della Repubblica, offenda il decoro del Presidente della Repubblica, nell’esercizio delle sue funzioni
E) Chiunque attenti alla libertà personale del Presidente della Repubblica
4711. Ai sensi dell'art. 285 c.p., il reato di devastazione, saccheggio e strage è commesso da:
A) Chiunque, allo scopo di attentare alla sicurezza dello Stato, commette un fatto diretto a portare la devastazione nel territorio dello Stato o in una parte di esso
B) Chiunque, al fine di uccidere, commette un fatto diretto a portare la devastazione nel territorio dello Stato o in una parte di esso
C) Chiunque commette un fatto diretto a portare la devastazione nel territorio dello Stato o in una parte di esso
D) Chiunque, al fine di ottenere un profitto ingiusto, compie danneggiamenti di beni mobili ed immobili con mezzi di qualsivoglia natura
E) Chiunque, al fine di lucro introduce sostanze nocive nei prodotti alimentari destinati al mercato interno

4712. Colui che, per finalità di eversione dell'ordine democratico, attenta alla incolumità di una persona, se dal fatto deriva la morte, commette reato di:
A) Attentato per finalità di eversione aggravato B) Omicidio preterintenzionale
C) Insurrezione armata contro i poteri dello Stato D) Guerra civile
E) Usurpazione di potere politico
4713. Quale è la pena per chi commette vilipendio delle Forze Armate?
A) La sola multa
B) La sola reclusione
C) La multa e la reclusione D) L’ammenda
E) La sanzione amministrativa
4714. La durata minima della pena accessoria dell'interdizione da una professione o da un'arte non può essere inferiore a:
A) 1 mese B) 3 mesi C) 18 mesi D) 1 anno E) 15 giorni
4715. Qual è la procedibilità prevista per il delitto di vilipendio commesso contro una delle assemblee legislative?
A) D'ufficio con l'autorizzazione dell'Assemblea, contro la quale il vilipendio è diretto
B) L'autorizzazione del ministro per l'Interno
C) L'autorizzazione del Presidente della Repubblica D) L’autorizzazione del ministro della Giustizia
E) L’autorizzazione di entrambe le Camere
4716. Ai sensi dell'art. 314 c.p., il reato di peculato viene integrato se il pubblico ufficiale si appropria: A) Della cosa mobile altrui
B) Esclusivamente di cosa mobile della pubblica amministrazione
C) Esclusivamente di cosa mobile del privato D) Esclusivamente del denaro della pubblica amministrazione
E) Del solo denaro altrui
4717.   Il pubblico ufficiale che sottopone a misure di rigore non consentite dalla legge una persona arrestata o detenuta di cui egli abbia la custodia, anche temporanea, o che sia a lui affidata in esecuzione di un provvedimento dell'Autorità commette il reato di:
A)  Abuso di autorità contro arrestati o detenuti B)  Violenza privata
C)  Sequestro di persona
D)  Indebita limitazione di libertà personale E)  Arresto illegale
4718.   La pena edittale per l’abuso d’ufficio è: A)  La reclusione da uno a quattro anni
B)  La reclusione da un mese a cinque anni C)  La multa sino a 5.000 euro
D)  La reclusione da uno a sette anni
E) La reclusione da un mese a tre anni e la multa da 1.000 a 5.000 euro








443 di 469
4719. Quale delle seguenti circostanze è una aggravante del delitto di omessa denuncia di reato da parte del pubblico ufficiale?
A) Se il colpevole è un ufficiale o un agente di polizia giudiziaria, che ha avuto comunque notizia di un reato del quale doveva fare rapporto
B) Se il colpevole ha commesso il fatto per fine di lucro
C) Se il colpevole è un magistrato del pubblico ministero
D) Se il colpevole ha agito con fini eversivi
E) Se il reato per cui si è omessa la denuncia è in danno a minori
4720. Nel codice penale, in quale capo è compreso il reato di rifiuto di uffici legalmente dovuti?
A) Delitti contro l'attività giudiziaria
B) Delitti contro l'autorità delle decisioni giudiziarie C) Delitti dei pubblici ufficiali contro la pubblica amministrazione
D) Delitti contro la personalità dello Stato
E) Delitti contro le decisione dell’autorità giudiziaria
4721. È sempre configurabile la responsabilità per il reato di omissione di referto?
A) No, nel caso in cui esporrebbe la persona assistita a procedimento penale
B) No, quando il referto causerebbe un procedimento penale a un tossicodipendente nel corso dell'esecuzione del programma di recupero
C) No, se il referto espone la persona assistita a procedimento disciplinare
D) No, se il medico appartiene al servizio sanitario nazionale
E) No, se il fatto è di lieve entità
4722.   Chiunque usa violenza o minaccia a un pubblico ufficiale per costringerlo a fare un atto contrario ai propri doveri, o ad omettere un atto dell'ufficio o del servizio è punito:
A)  Con la reclusione da sei mesi a cinque anni B)  Con l’ammenda
C)  Con la reclusione da otto mesi a cinque anni D)  Con la multa da 1.000 a 5.000 euro
E)  Con reclusione sino a sei mesi e la multa sino a 6.000 euro
4723. Quale delitto commette chi, con denuncia anonima diretta all'Autorità giudiziaria, incolpa taluno che egli sa innocente del reato di esercizio di giochi d'azzardo?
A) Calunnia
B) Simulazione di reato
C) Non commette alcun delitto perché l'esercizio di giochi d'azzardo è previsto dalla legge come contravvenzione
D) Falso in atto pubblico
E) False dichiarazioni al Pubblico Ministero
4724. Quale reato si configura se Tizio, parte in un giudizio civile, giura il falso?
A) Falso giuramento della parte B) Frode processuale
C) Non viene commesso alcun reato D) Truffa
E) Falsa testimonianza

4725. Nel caso di false informazioni al pubblico ministero se l’interessato rifiuta di fornire informazioni si può immediatamente procedere contro lo stesso?
A) Sì, a norma dell'art. 371-bis
B) No, solo nel caso di dichiarazioni false
C) No, solo nel caso di simulazione di tracce di un reato
D) Sì, se le dichiarazioni vengono rilasciate al tribunale E) Sì, se il testimone non si presenta dal pubblico ministero
4726. La frode processuale, prevista dall’art. 374 c.p., può essere commessa nel procedimento penale?
A) Sì
B) No, solo nel corso di un procedimento civile C) No, solo nel corso di un procedimento amministrativo
D) No, nel corso di una attività amministrativa E) No, nel corso di una attività ispettiva
4727. Ai sensi dell'art.377-bis, colui che, con violenza, induce a rendere dichiarazioni mendaci la persona chiamata a rendere davanti alla autorità giudiziaria dichiarazioni utilizzabili in un procedimento penale, quando questa ha la facoltà di non rispondere, commette reato di:
A) Induzione a rendere dichiarazioni mendaci all'autorità giudiziaria
B) Subornazione
C) Frode processuale D) Nessun reato
E) Favoreggiamento personale
4728. Nel delitto di favoreggiamento personale la pena della reclusione è prevista quando il reato è commesso a seguito di:
A) Un delitto per il quale la legge stabilisce l'ergastolo o la reclusione
B) Un delitto per il quale la legge stabilisce l'ergastolo o la reclusione non inferiore nel massimo a dieci anni C) Un reato per il quale è prevista congiuntamente una pena detentiva e una pena pecuniaria
D) Un reato per il quale è prevista la pena della reclusione superiore a 5 anni
E) Un delitto per il quale è stabilita una pena detentiva o pecuniaria
4729. Ai sensi dell'art. 379 c.p., il colpevole del reato di favoreggiamento reale è punito con la reclusione se ha aiutato taluno ad assicurare: A) Il prodotto, il profitto o il prezzo di un delitto
B) Il solo prodotto di un delitto punito con l'ergastolo C) Il solo profitto di un delitto punito con la reclusione fino a quattro anni
D) I mezzi per la commissione di un reato punito con pena detentiva
E) La non colpevolezza per un reato punibile con la reclusione fino a 10 anni







444 di 469
4730. È una fattispecie meno grave del reato di infedeltà del patrocinatore, se questo:
A) Dopo aver rappresentato una parte, assume, senza il consenso di questa, nello stesso procedimento, il patrocinio della parte avversaria
B) Dopo aver rappresentato una parte, assume, con il consenso di questa, nello stesso procedimento, il patrocinio della parte avversaria
C) Dopo aver rappresentato una parte, assume, con il consenso di questa, in altro procedimento, il patrocinio della parte avversaria
D) Presta contemporaneamente, anche per interposta persona, il suo patrocinio a favore di parti non contrarie
E) Si rende infedele al rispetto dei termini
4731. Se l’evaso rientra volontariamente in carcere prima della condanna:
A) La pena prevista per il delitto di evasione è diminuita
B) Risponde del delitto tentato di evasione
C) Risponde di altro titolo di reato se ne ricorrono gli elementi
D) La pena non muta
E) Risponde di procurata evasione
4732. Ai sensi del secondo comma dell’art. 40 c.p., il soggetto attivo che non impedisce un evento, è responsabile quando:
A) Ha l'obbligo giuridico di impedirlo B) È possibile impedirlo
C) Non si sono attuate misure di prevenzione dell'evento
D) Ha la facoltà di impedirlo E) Ne è informato
4733. Le cause sopravvenute rispetto all'azione od omissione del soggetto attivo possono escludere il rapporto di causalità rispetto all'evento, e quindi l’attribuibilità del reato allo stesso soggetto?
A) Sì, quando sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
B) Sì, quando hanno contribuito, sia pure non in via esclusiva, a determinare l'evento
C) Sì, quando hanno agevolato la produzione dell'evento
D) No, mai
E) No, rappresentano solo una circostanza attenuante
4734.   L'estinzione del reato impedisce l'applicazione delle misure di sicurezza ? A)  Si e ne fa cessare l'esecuzione
B)  Si, eccetto quelle per le quali la legge stabilisce che possono essere ordinate in ogni tempo
C)  Non si possono applicare nuove misure di sicurezza ma non impedisce l’esecuzione di quelle che sono state già ordinate dal giudice
D)  No, si applica la sola misura della libertà vigilata E)  No, mai

4735. Per configurare il delitto di distruzione di materie prime o di prodotti agricoli o industriali ovvero di mezzi di produzione:
A) É necessario che dalla distruzione sia derivato un grave nocumento alla produzione nazionale o che siano venute meno in misura notevole merci di comune o largo consumo
B) É sufficiente la distruzione di materie prime o di prodotti agricoli o industriali ovvero di mezzi di produzione
C) É necessario che dalla distruzione sia derivato un rialzo dei valori ammessi nelle liste di borsa o negoziabili nel pubblico mercato
D) È necessario che vi sia il pericolo di carestia E) È sufficiente che vi sia il fine di trarre ingiusto profitto
4736. Quale reato si configura nel caso di chi, distruggendo materie prime o prodotti agricoli o industriali, ovvero mezzi di produzione, cagiona un grave nocumento alla produzione nazionale o fa venir meno in misura notevole merci di comune o largo consumo?
A) Distruzione di materie prime o di prodotti agricoli o industriali ovvero di mezzi di produzione
B) Danneggiamento
C) Manovre speculative su merci D) Frode nel commercio
E) Boicottaggio
4737. Quale delitto si configura se il soggetto attivo divulga notizie false, esagerate o tendenziose atte a cagionare un aumento o una diminuzione del prezzo delle merci o dei valori ammessi nelle liste di borsa o negoziabili nel pubblico mercato?
A) Rialzo e ribasso fraudolento di prezzi sul pubblico mercato o nelle borse di commercio
B) Manovre speculative su merci C) Boicottaggio
D) Falsità materiale E) Truffa
4738. Qual è l’oggetto del delitto di manovre speculative su merci previsto dall’art. 501 bis c.p.? A) Le materie prime, i generi alimentari di largo consumo o i prodotti di prima necessità
B) I mezzi di produzione C) I titoli azionari
D) I titoli negoziati alla Borsa Valori E) I prodotti agricoli
4739. Commette il reato di turbata libertà del commercio chiunque:
A) Adopera mezzi fraudolenti per turbare l'esercizio di un commercio
B) Nell'esercizio di un'attività commerciale, industriale o comunque produttiva, compie atti di concorrenza con violenza o minaccia
C) Nell'esercizio di un'attività commerciale, consegna all'acquirente una cosa mobile per un'altra
D) Nell’esercizio di una attività commerciale, compie atti di concorrenza con violenza
E) Pone in vendita o mette altrimenti in commercio come genuine sostanze alimentari non genuine








445 di 469
4740. Quale reato si configura se taluno adopera violenza sulle cose ovvero mezzi fraudolenti per impedire o turbare l'esercizio di un'industria, se il fatto non costituisce un più grave reato?
A) Turbata libertà dell'industria B) Sabotaggio
C) Boicottaggio
D) Illecita concorrenza E) Frode nel commercio
4741. Quale dei seguenti è il soggetto attivo del delitto di frode nell'esercizio del commercio, ai sensi dell'art. 515 c.p.?
A) Chiunque, purché commetta il fatto nell'esercizio di un'attività commerciale o in uno spaccio aperto al pubblico
B) Esclusivamente l'imprenditore C) Qualsiasi venditore
D) L’imprenditore agricolo
E) L’imprenditore e l’acquirente
4742. Il reato ex art. 527 c.p., si configura se gli atti osceni sono compiuti:
A) In un luogo pubblico o aperto o esposto al pubblico B) Esclusivamente in un luogo pubblico
C) Esclusivamente in un luogo esposto al pubblico D) Alla presenza di minori
E) Anche in luogo privato
4743. Quando si applica la circostanza aggravante speciale al fatto di colui che dà spettacoli teatrali che abbiano il carattere di oscenità?
A) Qualora il fatto sia commesso nonostante il divieto dell'Autorità
B) Qualora il fatto sia commesso senza avere preventivamente informato l'Autorità
C) Qualora il fatto sia commesso in spettacoli tenuti in ore diurne
D) Qualora il fatto sia clandestino E) Qualora se ne faccia pubblicità
4744. Quale delle seguenti è una causa estintiva del reato di bigamia?
A) Qualora il matrimonio contratto precedentemente dal bigamo sia dichiarato nullo ovvero sia annullato il secondo matrimonio per causa diversa dalla bigamia B) Qualora il matrimonio contratto precedentemente dal bigamo sia annullato ovvero il secondo matrimonio sia annullato per bigamia
C) Qualora il matrimonio contratto precedentemente dal bigamo sia dichiarato inesistente e non anche qualora sia dichiarato nullo
D) Qualora, prima della condanna, il coniuge muore o ne viene dichiarata la morte presunta
E) Qualora il matrimonio contratto successivamente dal bigamo viene dichiarato inesistente

4745. Quando è punibile la condotta di chi nel contrarre matrimonio avente effetti civili, occulti all'altro coniuge l'esistenza di un impedimento che non sia quello derivante da un precedente matrimonio?
A) Qualora l'impedimento sia occultato con mezzi fraudolenti e il matrimonio sia annullato a causa dell'impedimento occultato
B) Qualora l'impedimento sia occultato con mezzi non fraudolenti e il matrimonio sia annullato a causa dell'impedimento occultato
C) Qualora l'impedimento sia occultato con mezzi fraudolenti e il matrimonio sia annullato a causa di un impedimento diverso da quello occultato
D) Qualora il coniuge sporga querela
E) Qualora il fatto crei pubblico scandalo
4746. Ai sensi dell'art. 609-ter c.p. viene punito colui che:
A) Con violenza o minaccia o mediante abuso di autorità, costringe una persona che non ha compiuto i diciotto anni a compiere o subire atti sessuali
B) Al fine di trarne profitto, costringe una persona di età compresa tra i quattordici e i diciotto anni a compiere o subire atti sessuali
C) Compie atti sessuali con una persona che al momento del fatto ha compiuto i sedici anni
D) Compie atti sessuali traendo in inganno la persona offesa per essersi il colpevole sostituito ad altra persona
E) Compie atti sessuali abusando delle condizioni di inferiorità fisica della persona offesa al momento del fatto
4747. Quale fattispecie non rientra nel reato di violenza privata previsto dall’art. 610 c.p.?
A) Privare taluno della libertà personale
B) Costringere, con minaccia, altri a fare qualcosa C) Costringere, con violenza e minaccia, altri a omettere qualcosa
D) Costringere, con violenza sulle cose o minaccia, altri a tollerare qualche cosa
E) Costringere, con violenza sulle persone, altri a fare qualcosa
4748. Ai sensi dell'art. 613 c.p., si configura il reato di stato di incapacità procurato mediante violenza quando chiunque:
A) Mediante suggestione ipnotica o in veglia, pone una persona, senza il consenso di lei, in stato di incapacità di intendere o di volere
B) Pone taluno, con il suo consenso, in stato di narcosi o d'ipnotismo
C) Sottopone una persona al proprio potere in modo da ridurla in totale stato di soggezione
D) Compie violenza sulle cose per indurre altri a fare qualche cosa
E) Mediante l’uso di ripresa visiva, pone la persona offesa in stato di prostrazione psichica
4749. Commette il reato di violazione di domicilio previsto dall’art. 615 c.p. il pubblico ufficiale che: A) Abusando dei poteri inerenti alle sue funzioni, si trattiene in un luogo di privata dimora
B) Al di fuori dell'esercizio delle sue funzioni, si trattiene in un luogo di privata dimora
C) Si trattiene nell'altrui abitazione
D) Nell’esercizio delle sue funzioni, commette violenza sulle cose per introdursi nell’altrui abitazione
E) Con minaccia si trattiene nell’altrui dimora



446 di 469
4750. Ai sensi dell'art. 615-quater c.p., commette il reato di detenzione e diffusione abusiva di codici di accesso a sistemi informatici o telematici colui che:
A) Al fine di procurare ad altri un profitto, abusivamente riproduce mezzi idonei all'accesso ad un sistema informatico o telematico protetto da misure di sicurezza
B) Al fine di procurare ad altri un profitto, riproduce codici di accesso ad un sistema informatico o telematico protetto da misure di sicurezza
C) Riproduce parole chiave idonee all'accesso ad un sistema informatico o telematico altrui
D) Si procura, mediante strumenti di ripresa visiva, codici di accesso a sistemi informatici o telematici E) Si introduce abusivamente in un sistema informatico o telematico protetto da misure di sicurezza
4751. Quando la fattispecie incriminatrice richiede la reiterazione nel tempo di più condotte omogenee che, singolarmente, possono anche risultare penalmente irrilevanti si ha:
A) Un reato abituale
B) Un reato permanente C) Un reato continuato D) Un reato aberrante E) Un reato complesso
4752. Nel caso di aberratio ictus, l'autore del reato risponde:
A) A titolo di dolo nei confronti del soggetto passivo, come se avesse commesso il reato in danno della persona che voleva offendere
B) Esclusivamente a titolo di colpa nei confronti della persona che non intendeva offendere con la propria condotta e la pena è attenuata
C) A titolo di dolo come se avesse commesso il reato in danno della persona che voleva offendere, ma la pena è attenuata
D) A titolo di colpa nei confronti della persona che non intendeva offendere con la propria condotta
E) A titolo di preterintenzione sia nei confronti della persona che intendeva offendere sia nei confronti della persona effettivamente offesa
4753. L'oblazione si applica ai delitti?
A) No, poiché si applica solo alle contravvenzioni B) Sì, ma solo ai delitti colposi
C) Sì, ma solo ai delitti per i quali è prevista la pena della multa
D) Sì, sia a quelli colposi che a quelli dolosi E) No, si applica alle sanzioni amministrative
4754. Chi ha determinato a commettere un reato una persona non imputabile:
A) Risponde del reato commesso dal non imputabile e la pena è aumentata
B) Non è punibile, ma può essere sottoposto ad una misura di sicurezza
C) Risponde del reato di cooperazione colposa D) Risponde del reato in concorso con l'autore materiale e la pena è aumentata fino alla metà
E) Risponde del reato commesso dal non imputabile ma la pena è diminuita

4755. Per il minore degli anni 14, il diritto di remissione di querela è esercitato:
A) Dal suo legale rappresentante
B) Dal minore direttamente o dall'esercente la responsabilità genitoriale
C) Dal procuratore speciale nominato dal Giudice tutelare
D) Esclusivamente da chi ha la responsabilità genitoriale
E) Dal curatore speciale nominato dal Pubblico Ministero
4756. Ai sensi dell’art. 155 c.p., la remissione non produce effetto se il querelato l’ha tacitamente ricusata. Vi è quindi ricusa tacita quando il querelato:
A) Ha compiuto fatti incompatibili con la volontà di accettare la remissione
B) Non accetta tacitamente la remissione di querela C) Non abbia eseguito le restituzioni e risarcito il danno
D) Risarcisce il danno e paga la multa E) È contumace nel procedimento
4757. Quando il recidivo specifico può usufruire della liberazione condizionale?
A) Qualora abbia scontato almeno quattro anni di pena e non meno di tre quarti della pena inflittagli
B) Qualora abbia scontato almeno sei anni di pena C) Qualora abbia scontato non meno di metà della pena inflittagli
D) Qualora abbia scontato due terzi della pena inflitta E) Qualora abbia scontato almeno cinque anni e non meno di due terzi della pena inflitta
4758. All'interessato, trascorso il tempo previsto dall'art. 179 c.p., è concessa la riabilitazione quando egli:
A) Abbia dato prove effettive e costanti di buona condotta
B) Abbia tenuto un comportamento tale da far ritenere sicuro il suo ravvedimento
C) Non abbia riportato nel frattempo altra condanna penale
D) Abbia estinto il debito di mantenimento in carcere verso l’Erario
E) Abbia mantenuto una attività lavorativa per almeno tre anni dalla condanna
4759. Le misure di sicurezza sono regolate dalla legge in vigore:
A) Al tempo della loro applicazione
B) Al momento della commissione del reato
C) Al momento in cui il pubblico ministero chiede la condanna dell'imputato al giudice
D) Al momento del passaggio in giudicato della sentenza
E) Al momento della condanna di primo grado
4760. Il giudice può ordinare l'applicazione di una misura di sicurezza anche in una sentenza di proscioglimento?
A) Sì, qualora l'imputato sia stato prosciolto per difetto di imputabilità e sia persona socialmente pericolosa B) No, salvo che l'imputato non sia dichiarato delinquente abituale
C) No, salvo che l'imputato non sia dichiarato delinquente professionale
D) No, mai
E) Sì, qualora l’imputato sia in stato di intossicazione cronica di alcool o stupefacenti



447 di 469
4761. Durante il giudizio e prima della sentenza il giudice può disporre la misura di sicurezza del ricovero provvisorio in un ospedale psichiatrico giudiziario?
A) Sì, ma solo nei confronti di soggetti che si trovino in particolari situazioni personali
B) Sì, ma solo se procede per particolari reati espressamente indicati dalla legge
C) No, in nessun caso
D) Sì, ma solo se il pubblico ministero non si oppone E) No, salvo che il soggetto non abbia la capacità di stare in giudizio
4762. Quale misura deve essere applicata quando, per effetto dell’indulto, non deve essere eseguita la pena dell’ergastolo?
A) La libertà vigilata per almeno tre anni B) La colonia agricola
C) La casa di lavoro D) Nessuna misura
E) L’affidamento in prova al servizio sociale
4763. Dove hanno esecuzione le misure di sicurezza detentive, secondo le norme del Codice penale?
A) Negli stabilimenti a ciò destinati B) Negli stabilimenti carcerari comuni
C) In sezioni separate degli stabilimenti comuni D) In detenzione domiciliare
E) Presso i centri rieducativi
4764. Quando viene eseguito l’ordine di ricovero del condannato non affetto da infermità psichica? A) Dopo che la pena restrittiva della libertà personale sia stata scontata o sia altrimenti estinta
B) Prima della pena restrittiva della libertà personale C) Prima o dopo la pena restrittiva della libertà personale, secondo le disponibilità degli istituti interessati
D) Quando risulta che abbia bisogno di cure
E) II ricovero sostituisce la pena restrittiva della libertà personale
4765. Il ricovero in un ospedale psichiatrico giudiziario è misura di sicurezza applicabile anche ai minori?
A) No
B) Sì, purché abbiano compiuto i 14 anni C) Sì, purché abbiano compiuto i 16 anni D) Sì
E) No, salvo che abbiano commesso un reato per cui è prevista la pena dell’ergastolo
4766. Quale tra le seguenti è una misura di sicurezza patrimoniale?
A) La cauzione di buona condotta B) Il sequestro preventivo
C) Il sequestro conservativo D) Il fermo amministrativo E) La libertà vigilata
4767. La fattispecie del reato descritto dall'art. 261 c.p., intitolato "rivelazione di segreto di Stato", è punita:
A) Sia a titolo di dolo che di colpa, ma in quest'ultimo caso la pena è meno grave
B) Solo a titolo di dolo C) Solo a titolo di colpa
D) A titolo di preterintenzione
E) Sia a titolo di dolo che di preterintenzione, ma in questo caso la pena è aumentata

4768. Chi assume indebitamente un alto comando militare, commette il reato di:
A) Usurpazione di comando militare B) Usurpazione di funzioni pubbliche
C) Attentato contro i diritti politici del cittadino D) Devastazione e saccheggio
E) Insurrezione armata contro i poteri dello Stato
4769. A quanto tempo deve ammontare la condanna per un delitto contro la pubblica amministrazione, ai sensi dell'art. 317-bis c.p., per comportare l’interdizione temporanea dai pubblici uffici?
A) La reclusione per un tempo non superiore ai due anni
B) La reclusione per un tempo non inferiore a cinque anni
C) La reclusione per un tempo non inferiore a quattro anni
D) La reclusione per un tempo non inferiore a due anni E) Qualsiasi condanna per delitto contro la Pubblica Amministrazione comporta l’interdizione temporanea dai pubblici uffici
4770. La pena per il reato di corruzione per un atto contrario ai doveri d'ufficio è:
A) La reclusione da sei a dieci anni
B) L’ammenda da seicento a duemila euro
C) La reclusione da sei mesi a cinque anni e della multa da mille a tremila euro
D) La sanzione amministrativa
E) La multa da 300 euro a 3.000 euro
4771. Si ha un'aggravante specifica del reato di abuso di ufficio quando:
A) Il vantaggio o il danno hanno carattere di rilevante gravità
B) Si incorre nei casi di maggiore gravità C) Il danno è di rilevante gravità
D) Il colpevole è un incaricato di pubblico servizio E) Il danno cagionato è ingiusto
4772. Chi è il soggetto attivo del reato di rivelazione e utilizzazione di segreti d’ufficio? A) Il pubblico ufficiale o l’incaricato di un pubblico servizio
B) L'impiegato
C) Il solo pubblico ufficiale
D) Il solo incaricato di pubblico servizio E) L’ufficiale di pubblica sicurezza
4773. Nel caso in cui il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d'ufficio viene commesso dall'incaricato di un pubblico servizio, il reato è punito:
A) Con pena ridotta rispetto a quella prevista per lo stesso reato commesso da pubblico ufficiale
B) Con la stessa pena prevista per il medesimo reato commesso da pubblico ufficiale
C) Con la stessa pena prevista per il reato di concussione per atto d'ufficio commesso da incaricato di pubblico servizio
D) Con la pena aumentata rispetto a quella prevista per il reato commesso da pubblico ufficiale
E) Con la pena prevista dal reato di interruzione di un servizio di pubblica utilità



448 di 469
4774. Quali, tra i seguenti, rappresentano gli elementi costitutivi della fattispecie di rifiuto o ritardo di obbedienza?
A) Il militare o l'agente della forza pubblica che rifiuta o ritarda indebitamente di eseguire una richiesta fattagli dall'Autorità competente nelle forme stabilite dalla legge
B) Il militare o l'agente della forza pubblica che rifiuta o ritarda di eseguire una richiesta fattagli dall'Autorità competente anche al di fuori delle forme stabilite dalla legge
C) Il militare o l'agente della forza pubblica che ritarda di eseguire una richiesta fattagli da un superiore gerarchico
D) Il militare o l’agente della forza pubblica che, per ragioni personali, rifiuta o ritarda di eseguire un ordine illegittimo dell’Autorità competente
E) Il militare che ritarda ovvero omette senza giustificato motivo di eseguire un ordine imposto dalla legge
4775. Quale reato commette chi, in luogo aperto al pubblico ed in presenza di più persone, offende l’onore e il prestigio di un pubblico ufficiale?
A) Oltraggio a pubblico ufficiale
B) Oltraggio a un pubblico impiegato
C) Violenza o minaccia a un pubblico ufficiale D) Resistenza a pubblico ufficiale
E) Millantato credito
4776. La durata minima della pena accessoria della sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte non può essere inferiore a:
A) 3 mesi B) 10 giorni C) 5 giorni D) 1 mese E) 6 mesi
4777. Il delitto di atti persecutori, qualora non ricorrano i presupposti per un reato più grave, è punito con:
A)  La reclusione da un anno a sei anni e sei mesi B)  La reclusione da un mese a tre anni.
C)  La reclusione da otto mesi a sei anni D)  La reclusione da un mese a otto anni E)  La reclusione da uno a cinque anni
4778. Il fatto illecito altrui, concomitante e indipendente dall’azione del colpevole esclude il rapporto di causalità tra azione e omissione ed evento?
A) No
B) Sì, esclude sempre il rapporto di casualità fra l'azione od omissione e l'evento
C) No, non esclude il rapporto di causalità fra l'azione od omissione e l'evento se il fatto del terzo era conosciuto dal colpevole
D) Sì, ma solo se si tratta di fatto - reato del terzo E) Sì, dell’evento risponde il terzo salvo che non sia imputabile
4779. Ai sensi dell'art. 43 c.p., nei delitti colposi: A) L'evento non è di norma attribuibile al volere del soggetto agente
B) L'evento è sempre attribuibile al volere del soggetto C) È attribuibile l’evento al volere dell'agente e mai la condotta
D) Sia la condotta che l'evento non sono mai attribuibili al volere dell'agente
E) È attribuibile la condotta al caso fortuito

4780. Quando, nella commissione di un reato, l'agente si è rappresentato l'evento lesivo ma ne ha esclusa la realizzazione, l’elemento psicologico del reato viene detto:
A) Colpa cosciente B) Colpa generica C) Colpa impropria D) Colpa specifica E) Dolo eventuale
4781. Il custode di veicolo sottoposto a sequestro amministrativo che demolisce il veicolo commette il reato di cui all'art. 334 c.p.?
A) Sì, se ha agito allo scopo di favorire il proprietario B) No
C) No, ma il reato è attribuibile a titolo di preterintenzione
D) No, si tratta di un illecito amministrativo E) Sì, sempre
4782. Commette un reato chi diffonde una malattia delle piante o degli animali?
A) Sì, commette un delitto
B) Sì, commette una contravvenzione
C) Sì, ma solo se la malattia colpisce gli animali D) No, commette solo un illecito amministrativo E) Sì, commette un delitto se deriva il pericolo di propagazione della stessa
4783. Nel caso di violazione di domicilio sussiste la legittima difesa se:
A) Chi è legittimamente presente in uno dei luoghi indicati dall'art. 614 c.p. usa un'arma legittimamente detenuta o altro mezzo idoneo al fine di difendere la propria o l'altrui incolumità
B) Chi è comunque presente in uno dei luoghi indicati dall'art. 614 c.p. usa un'arma detenuta anche illegittimamente o altro mezzo idoneo al fine di difendere la propria o l'altrui incolumità
C) Chi è comunque presente in uno dei luoghi indicati dall'art. 614 c.p. usa un'arma detenuta anche illegittimamente o altro mezzo idoneo al fine di difendere solamente la propria incolumità
D) Chi è comunque presente in uno dei luoghi indicati dall'art. 614 c.p. usa un'arma detenuta anche illegittimamente o altro mezzo idoneo al fine di difendere solamente la propria incolumità o quella di un parente
E) Chi è comunque presente in uno dei luoghi indicati dall'art. 614 c.p. usa un mezzo idoneo al fine di difendere il proprio patrimonio
4784. Secondo l’art. 529 c.p., sono considerati osceni dalla legge penale:
A) Gli atti e gli oggetti che, secondo il comune sentimento, offendono il pudore
B) Gli atti e non gli oggetti che, secondo il comune sentimento, offendono il pudore
C) Gli atti e gli oggetti che, secondo il comune sentimento, sono contrari alla pubblica decenza
D) Gli atti, gli oggetti e i comportamenti che, secondo la decenza, offendono il senso civico dello Stato
E) Le opere d’arte o di scienza che offendono il pudore allorché messe pubblicamente in vendita



449 di 469
4785. L'uso legittimo delle armi può essere ordinato dagli incaricati di pubblico servizio? A) No, mai
B) Sì, sempre
C) Solo quando rivestono anche la qualifica di pubblico impiegato
D) Solo quando sono nell'esercizio delle loro funzioni E) Sì, ma solo se ufficiali di Polizia Giudiziaria
4786. Non è punibile il pubblico ufficiale che, al fine di adempiere un dovere del proprio ufficio, ordini di far uso delle armi quando vi è costretto dalla necessità di impedire la consumazione del delitto di:
A) Sequestro di persona B) Violenza sessuale
C) Spaccio di sostanze stupefacenti D) Lesioni gravi
E) Estorsione
4787. Il pubblico ufficiale che ecceda colposamente i limiti imposti dall'uso legittimo delle armi:
A) Se il fatto è previsto dalla legge come delitto colposo, ne risponde a titolo di colpa
B) Risponde del fatto a titolo di dolo, ma la pena è ridotta
C) Ne risponde in ogni caso a titolo di colpa
D) Risponde del fatto a titolo di dolo e la pena non è diminuita
E) Non risponde del reato
4788. Se qualcuno compie atti idonei, diretti in modo non equivoco a commettere un delitto, ma poi l'azione non è compiuta o l'evento non si verifica, è comunque punito:
A) Per delitto tentato B) Per delitto colposo
C) Per delitto impossibile D) Per delitto omissivo
E) Per il reato, ma è applicata una misura di sicurezza detentiva
4789. Quale delle seguenti aggravanti specifiche del delitto di omicidio comporta l'applicazione della pena dell'ergastolo?
A) Se il fatto è commesso per motivi abietti o futili
B) Se il fatto è commesso contro il fratello o la sorella C) Se il fatto è commesso contro il figlio adottivo
D) Se il fatto è commesso contro il padre o la madre adottivi
E) Se il fatto è commesso per fini di lucro
4790. Quale tra le seguenti è una aggravante comune?
A) L’aver aggravato o tentato di aggravare le conseguenze del delitto commesso
B) L’aver agito in stato d’ira
C) L’essere il colpevole socio della persona offesa D) L’aver cagionato un danno di speciale tenuità
E) L’essere concorso a determinare l’evento, il fatto doloso della persona offesa
4791. Commette il reato di violenza privata colui che minaccia altri di un danno ingiusto?
A) No, si tratta del reato di minaccia B) Sì
C) No, si tratta del reato di atti persecutori
D) No, si tratta del reato di indebita limitazione della libertà personale
E) Sì, solo però se produce un danno patrimoniale alla persona offesa

4792. Come si configura la fattispecie di violazione di domicilio commessa da pubblico ufficiale?
A) Il pubblico ufficiale che, abusando dei poteri inerenti alle sue funzioni, si introduce nell'abitazione altrui
B) Il pubblico ufficiale che, al di fuori dell'esercizio delle sue funzioni, si introduce nell'abitazione altrui
C) Il pubblico ufficiale che si introduce nell'abitazione altrui
D) Il cittadino che facendosi credere pubblico ufficiale si introduce nell’abitazione altrui
E) Il pubblico ufficiale che si introduce nell’abitazione altrui facendo violenza sulle cose
4793. Quale tra le seguenti non è una circostanza aggravante specifica del reato di furto?
A) Se il colpevole ha rifiutato di individuare i correi o coloro che hanno acquistato, ricevuto o occultato la cosa sottratta
B) Se il fatto è commesso sul bagaglio dei viaggiatori in ogni specie di veicolo
C) Se il colpevole porta addosso narcotici, senza farne uso
D) Se il colpevole usa violenza sulle cose
E) Se il fatto è commesso all’interno di mezzi di pubblico trasporto
4794. Il delitto di "danneggiamento di programmi informatici" è compreso tra i delitti contro:
A) Il patrimonio B) La persona
C) La fede pubblica
D) La pubblica amministrazione E) La libertà personale
4795.   Chiunque cagiona un'epidemia mediante la diffusione di germi patogeni è punito:
A)  Con l'ergastolo B)  Con la reclusione C)  Con la multa
D)  Con la reclusione e la multa E)  Con l’ammenda
4796. Il delitto di "frode informatica" è perseguibile:
A) A querela, tranne che concorra una qualsiasi circostanza aggravante
B) Sempre a querela C) A istanza
D) A richiesta di punizione della persona offesa E) D’ufficio
4797. L'attenuante della riparazione del danno, quando vi è l'integrale risarcimento da parte di un colpevole, può essere estesa a tutti i compartecipi?
A) No, perché si tratta di attenuante di natura soggettiva
B) Sì, se il risarcimento è stato integrale
C) Sì, se c'è il consenso di chi ha risarcito il danno D) No, salvo che il Giudice non ritenga diversamente E) No, salvo che gli altri compartecipi si trovino nell’impossibilità di poter risarcire
4798. Agli effetti della legge penale, le circostanze soggettive sono quelle che riguardano, fra l'altro: A) Le condizioni e le qualità personali del colpevole B) Le condizioni o le qualità personali dell'offeso
C) Il tempo dell'azione D) Il luogo dell'azione
E) Il danno cagionato alla persona offesa


450 di 469
4799. La pena edittale per il delitto di "omicidio colposo", in assenza di circostanze aggravanti o attenuanti, è della reclusione:
A) Da 6 mesi a 5 anni B) Da 1 a 3 anni
C) Da 2 a 4 anni D) Fino a 12 anni E) Fino a 6 anni
4800. Chi è il soggetto passivo del delitto di turbativa violenta del possesso di cose immobili, previsto dall’art. 634 c.p.?
A) Chiunque possiede pacificamente l'immobile B) Chiunque sia proprietario del bene
C) Chiunque sia possessore qualificato del bene
D) La persona fisica che detiene pacificamente il bene E) L’ente pubblico proprietario del bene
4801. Il reato di concussione si può consumare con la promessa indebita di denaro?
A) Sì, è possibile
B) No, è necessario l’accordo con il terzo C) No, è necessaria la dazione di denaro D) Sì, ma solo nella forma del tentativo E) Sì, se la promessa è mantenuta
4802. Qual’ è la pena detentiva prevista, nel massimo, per il delitto di concussione?
A) 12 anni di reclusione B) 3 anni di reclusione C) 6 anni di reclusione D) 8 anni di reclusione E) 12 anni di arresto
4803. Il reato di concussione è un reato necessariamente plurisoggettivo?
A) No, diversamente dalla corruzione B) Sì, come la corruzione
C) No, solo eventualmente
D) Sì, deve essere commesso congiuntamente dal pubblico ufficiale e dall’incaricato di pubblico servizio E) Lo è solo nel caso in cui il pubblico ufficiale procura l’utilità a favore di un terzo
4804. Commette delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio Tizio, pubblico ufficiale, se promette a Caio di omettere il compimento di un atto d’ufficio in cambio di denaro?
A) Sì, se poi effettivamente omette l’atto
B) No, l’atto compiuto è, sin qui, penalmente irrilevante C) Sì, sempre
D) No, il delitto è sempre di concussione E) No, il delitto è di abuso d’ufficio
4805. Quale tra le seguenti non configura una circostanza aggravante della violenza o minaccia a un pubblico ufficiale?
A) Che il fatto abbia per oggetto il rimborso di tributi B) L’uso della forza intimidatrice derivante da segrete associazioni
C) Lo scritto anonimo D) L’uso di armi
E) Che il fatto sia commesso da più persone riunite

4806. Quale pena si applica a chi contraffà, in modo pericoloso per la salute pubblica, sostanze alimentari destinate al commercio?
A) La pena della reclusione da tre a dieci anni
B) La pena prevista per il reato di cui all'articolo 438 c.p.
C) La pena della reclusione non inferiore a quindici anni
D) La pena della reclusione non inferiore a dodici anni E) La pena della reclusione prevista dall'articolo 439 c.p. aumentata di un terzo
4807. A quale pena soggiace chi commette il reato di commercio di sostanze alimentari nocive?
A) La reclusione da sei mesi a tre anni e la multa non inferiore a cinquantuno euro
B) La reclusione da sei mesi a sei anni
C) La multa non inferiore a cinquecento euro
D) La reclusione da sei mesi a sei anni e la multa fino a 500 euro
E) La multa non inferiore a mille euro
4808. Nel reato di omessa bonifica è punito:
A) Salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, essendovi obbligato per legge, per ordine del giudice ovvero di un'autorità pubblica, non provvede alla bonifica, al ripristino o al recupero dello stato dei luoghi
B) Salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, essendovi obbligato da una legge, ma non da un'autorità pubblica, non provvede alla bonifica, dello stato dei luoghi
C) Salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, essendovi obbligato da un privato, non provvede alla bonifica, al ripristino o al recupero dello stato dei luoghi
D) Salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque, essendovi obbligato per legge, per ordine del giudice ovvero di un'autorità pubblica, non provvede alla bonifica e al ripristino dello stato dei luoghi
E) Chiunque, essendovi obbligato per legge, per ordine del giudice ovvero di un'autorità pubblica, non provvede al ripristino e al recupero dello stato dei luoghi
4809. Fuori dei casi di concorso nei reati previsti dall’art. 473 del Codice penale, chiunque introduce nel territorio dello Stato, al fine di trarne profitto, prodotti industriali con marchi o altri segni distintivi, nazionali o esteri, contraffatti o alterati è punito con:
A) La reclusione da uno a quattro anni e la multa da euro 3.500 a euro 35.000
B) La reclusione da cinque a dieci anni C) La multa da euro 500 a euro 5.000
D) La reclusione da cinque a dieci anni e la multa da euro 500 a euro 5.000
E) La multa da euro 5.000 a euro 50.000
4810. Chiunque opera una contraffazione o comunque altera indicazioni geografiche o denominazioni di origine di prodotti agroalimentari è punito:
A) Con la reclusione fino a due anni e con la multa fino a euro 20.000
B) Con la reclusione fino a cinque anni
C) Con la reclusione da due a cinque anni
D) Con la reclusione fino a cinque anni e con la multa fino a euro 25.000
E) Con la multa fino a euro 25.000


451 di 469
4811. In base all’art. 323 c.p., è configurabile il dolo eventuale per l’abuso d’ufficio?
A) No, in quanto l’abuso deve essere commesso intenzionalmente
B) No, in quanto si tratta di un reato colposo
C) Sì, in quanto l’abuso deve essere commesso con dolo generico
D) No, in quanto l’abuso deve essere commesso con colpa cosciente
E) Sì, in quanto l’abuso deve essere commesso intenzionalmente
4812. La sospensione dall'esercizio degli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese ha una durata:
A) Minima di quindici giorni e massima di due anni B) Minima di un mese e massima di un anno
C) Minima di tre mesi e massima di tre anni D) Minima di tre giorni e massima di sei mesi
E) Minima di un mese; non sono previsti limiti alla durata massima
4813. L'interdizione perpetua dai pubblici uffici consegue alla condanna per delitto non colposo: A) Alla pena della reclusione per un tempo non inferiore a cinque anni
B) Alla pena della reclusione per un tempo non inferiore a quattro anni
C) Alla pena della reclusione per un tempo non inferiore a tre anni
D) A qualunque pena detentiva per delitti contro la persona
E) A qualunque pena per delitti politici
4814. Quale differenza esiste tra l'attenuante della provocazione e l'eccesso colposo in legittima difesa?
A) La prima riguarda il fatto commesso in stato d'ira mentre il secondo riguarda i limiti della scriminante B) Sono circostanze diverse ma non incompatibili poiché il giudice può applicarle entrambe al caso di specie
C) Sono circostanze necessariamente legate, poiché il fatto commesso eccedendo i limiti della legittima difesa viene commesso in stato d'ira
D) La prima è un’attenuante di un reato e il secondo una fattispecie autonoma; possono, ma non necessariamente, concorrere
E) La prima è un caso speciale del secondo
4815. Fuori dei casi di concorso nella contraffazione, alterazione e introduzione nel territorio dello Stato, chiunque detiene per la vendita, pone in vendita o mette altrimenti in circolazione, al fine di trarne profitto, prodotti industriali con marchi contraffatti, è punito con: A) La reclusione fino a due anni e con la multa fino a euro 20.000
B) La reclusione fino a dieci anni e la multa fino a euro 5.000
C) La multa fino a euro 30.000 D) La reclusione fino a tre anni E) La multa fino a euro 50.000

4816. Risponde del reato di contraffazione del sigillo dello Stato e uso del sigillo contraffatto:
A) Chiunque contraffà il sigillo dello Stato, destinato a essere apposto sugli atti del governo, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione , fa uso di tale sigillo da altri contraffatto
B) Chiunque contraffà il sigillo dello Stato e delle Regioni, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione , fa uso di tale sigillo da altri contraffatto C) Chiunque contraffà il sigillo dello Stato, delle regioni e degli Enti Locali destinati a essere apposti sugli atti del governo, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione , fa uso di tali sigilli da altri contraffatto D) Chiunque contraffà il sigillo dello Stato, destinato a essere apposto sugli atti delle Regioni, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione , fa uso di tale sigillo da altri contraffatto
E) Chiunque contraffà il sigillo dello Stato, destinato a essere apposto sugli atti del governo, ovvero, non essendo concorso nella contraffazione , fa uso di tale sigillo da lui stesso contraffatto
4817. A quale pena soggiace l’autore del reato di vendita di prodotti industriali con segni mendaci? A) La reclusione fino a due anni e la multa fino a ventimila euro
B) La reclusione fino a tre anni
C) La multa fino a cinquantamila euro
D) La reclusione fino a tre anni e la multa fino a cinquantamila euro
E) La reclusione fino a cinque anni e la multa fino a cinquantamila euro
4818. L’amnistia:
A) Estingue il reato e nel caso di concorso di più reati si applica ai singoli reati per i quali è conceduta
B) Non estingue il reato e non si applica ai singoli reati per i quali è conceduta, ma condona in tutto o in parte la pena
C) Non estingue il reato e nemmeno i singoli reati per i quali è conceduta. Estingue solo le pene accessorie D) Ha l'effetto giuridico di trasformare la pena detentiva in pena pecuniaria
E) Ha gli stessi effetti giuridici dell'indulto
4819. Il secondo comma dell’art. 323 c.p., concernente l’abuso di ufficio, prevede un’ipotesi di attenuante?
A) No, una aggravante
B) Sì, un’attenuante specifica
C) No, una ipotesi autonoma di reato D) Sì, una attenuante generica
E) No, una causa esimente
4820. Nel delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio, la pena è aggravata:
A) Se il fatto ha per oggetto la stipulazione di contratti nei quali sia interessata l’amministrazione a cui appartiene il pubblico ufficiale
B) Se il fatto ha per oggetto la stipulazione di contratti nei quali sia parte la Pubblica Amministrazione
C) Solo se in conseguenza del fatto la Pubblica Amministrazione a cui appartiene il pubblico ufficiale stipula un contratto a condizioni meno vantaggiose D) Se in conseguenza del fatto la Pubblica Amministrazione stipula un contratto a condizioni più vantaggiose
E) Se il fatto ha per oggetto la compravendita di immobili a cui sia interessata la Pubblica Amministrazione



452 di 469
4821. Quale delle seguenti ipotesi non configura necessariamente un caso di peculato?
A) Tizio, pubblico ufficiale, ha nella sua disponibilità una cosa mobile altrui e se ne appropria
B) Tizio, pubblico ufficiale, nell’esercizio delle sue funzioni, giovandosi dell’errore altrui, riceve indebitamente per sé denaro
C) Tizio, incaricato di pubblico servizio, in ragione del suo servizio ha nella sua disponibilità denaro altrui e se ne appropria
D) Tizio, pubblico ufficiale, in ragione del suo ufficio ha nel suo possesso una cosa mobile altrui e se ne appropria per farne un uso momentaneo, restituendola immediatamente dopo
E) Tizio, pubblico ufficiale, nell’esercizio delle sue funzioni, giovandosi dell’errore altrui, riceve indebitamente denaro per un terzo
4822. Il principio di retroattività della legge penale più favorevole al reo non si applica:
A) Ai reati previsti da leggi eccezionali o temporanee B) Esclusivamente ai reati previsti da leggi eccezionali C) A tutti i reati
D) Esclusivamente ai reati previsti da leggi temporanee
E) Ai delitti
4823. Un soggetto può invocare a propria discolpa l'ignoranza inevitabile della legge penale?
A) Sì
B) Sì, ma solo se si tratta di una legge penale eccezionale
C) Sì, ma solo se si tratta di una legge penale temporanea
D) No mai, poiché nessuno può invocare a propria scusa l'ignoranza della legge penale
E) Solo lo straniero
4824. Il getto pericoloso di cose è punito:
A) Con l'arresto fino a un mese o con l'ammenda fino a euro 206
B) Con l'arresto fino a un mese o con l'ammenda fino a euro 106
C) Con l'arresto fino a due mesi o con l'ammenda fino a euro 206
D) Con l'arresto fino a un mese e con l'ammenda fino a euro 206
E) Con l'arresto fino a un mese o con l'ammenda fino a euro 306
4825. Chi è legittimato a richiedere il risarcimento del danno causato dal reato?
A) Il danneggiato
B) Sempre il soggetto passivo del reato in quanto tale e, per i soli reati perseguibili a querela, anche le persone danneggiate dal reato
C) Il soggetto passivo del reato in quanto tale
D) Sempre il soggetto passivo del reato e, per i soli reati perseguibili a querela, anche il querelante e tutti i soggetti che dal reato abbiano subito un danno
E) I terzi
4826. È una misura di sicurezza: A) La confisca
B) L'interdizione da una professione o un'arte C) La sorveglianza speciale
D) La libertà controllata
E) Rimpatrio con foglio di via obbligatorio

4827. Se il reato è stato commesso da persona di età superiore agli anni 18 ma inferiore agli anni 21, la sospensione condizionale della pena può essere ordinata quando si infligga una pena restrittiva della libertà personale non superiore a: A) Due anni e sei mesi
B) Tre anni C) Due anni
D) Cinque anni
E) Tre anni e sei mesi
4828. Si definisce abituale un reato quando:
A) La fattispecie incriminatrice richiede la reiterazione nel tempo di più condotte che, singolarmente, possono anche risultare penalmente irrilevanti
B) La fattispecie incriminatrice richiede la reiterazione nel tempo di più condotte esclusivamente eterogenee che, singolarmente, possono anche risultare penalmente irrilevanti
C) La fattispecie incriminatrice richiede la reiterazione nel tempo di più condotte eterogenee che, singolarmente, devono comunque risultare penalmente rilevanti
D) È compiuto da soggetto dichiarato delinquente abituale
E) La fattispecie incriminatrice richiede, per l’esistenza del reato, una pluralità di soggetti attivi
4829. L'elemento soggettivo del delitto tentato è costituito:
A) Dalla previsione e volontà di realizzare un delitto perfetto
B) Dalla intenzione di compiere un tentativo di delitto C) Dalla coscienza e volontà di compiere un tentativo di delitto
D) Dall'accettazione del rischio di realizzare un delitto completo
E) Sempre dalla colpa
4830. Le scriminanti previste nella parte speciale del codice penale prendono il nome di:
A) Scriminanti speciali B) Scriminanti specifiche C) Scriminanti putative D) Scriminanti formali
E) Legittima difesa
4831. La dottrina penalistica denomina la legittima difesa, l'uso legittimo delle armi e lo stato di necessità quali:
A) Cause di giustificazione o scriminanti B) Cause di esclusione dell'imputabilità C) Circostanze attenuanti comuni
D) Cause di estinzione del reato E) Cause di estinzione della pena
4832. Non è punibile, in base all'art. 53 C.P., il pubblico ufficiale che, al fine di adempiere un dovere del proprio ufficio, ordini di far uso delle armi quando vi è costretto dalla necessità di impedire la consumazione del delitto di:
A) Omicidio volontario
B) Violenza sessuale di gruppo C) Lesioni personali gravi
D) Spaccio di sostanze stupefacenti E) Circonvenzione di incapace






453 di 469
4833. Il colpevole di delitto tentato è punito:
A) Con la reclusione non inferiore a dodici anni, se la pena stabilita è l'ergastolo, negli altri casi con la pena stabilita per il delitto diminuita da un terzo a due terzi B) Con la reclusione non inferiore a quindici anni, se la pena stabilita è l'ergastolo, negli altri casi con la pena stabilita per il delitto diminuita da un quanto a due quarti
C) In ogni caso con la reclusione non inferiore a quindici anni
D) Con la reclusione non inferiore a dieci anni, se la pena stabilita è l'ergastolo, negli altri casi con la pena stabilita per il delitto diminuita fino a metà
E) Con una pena pari alla metà di quella prevista per il delitto consumato
4834. Chi commette un reato in uno stato di incapacità di intendere e di volere determinato da altri, ne risponde?
A) No, poiché non è imputabile
B) Sì, unitamente a colui che lo ha indotto nello stato di incapacità
C) Sì, ma solo se si tratta di delitto
D) Sì, ma solo se si tratta di contravvenzione E) Sì, ma la pena è diminuita
4835. Non è punibile chi ha commesso il reato di danneggiamento, di cui al comma secondo dell’art. 635, in danno:
A) Di un affine in linea retta
B) Del coniuge, legalmente separato C) Del fratello, non convivente
D) Dello zio o del nipote non conviventi E) Del cognato o della cognata
4836. La pena detentiva prevista per il delitto di "autoriciclaggio", in assenza di circostanze aggravanti o attenuanti, è della reclusione:
A) Da 2 a 8 anni B) Da 2 a 4 anni C) Da 4 a 8 anni D) Da 3 a 6 anni E) da 5 a 10 anni
4837. Se un pubblico ufficiale forma un atto pubblico falso, si configura il delitto di falsità materiale?
A) Solo se il fatto è commesso nell'esercizio delle funzioni
B) Sì, anche se il fatto è commesso nell'esercizio delle funzioni
C) Solo se il fatto è commesso nell'esercizio delle funzioni e la falsità concerne un atto che faccia fede fino a querela di falso
D) No, il delitto è falsità ideologica
E) Sì, se il pubblico ufficiale è nell’esercizio delle sue funzioni e se attesta falsamente che un atto è stato da lui compiuto o avvenuto alla sua presenza
4838. Se la legge considera come elementi costitutivi di un solo reato fatti che per sé stessi costituiscono reato, si procede d’ufficio?
A) Sì, se per uno dei reati che sono elementi costituitivi si deve procedere d’ufficio
B) Sì, se per ciascuno dei reati che sono elementi costitutivi si deve procedere di ufficio
C) Sì, se ricorrono circostanze aggravanti del reato D) Sì, sempre
E) No, a meno che si tratti di delitto contro la personalità dello Stato

4839. Mario, pubblico ufficiale, commette il delitto di corruzione in atti giudiziari ricevendo denaro. Gino, pubblico ufficiale, commette il delitto di corruzione, ma per aver compiuto un atto contrario ai doveri d’ufficio. La pena minima prevista:
A) E' la stessa
B) È maggiore per Mario C) È maggiore per Gino
D) È maggiore per Mario, ma solo se il processo è penale
E) È maggiore per Gino, ma solo se il processo è penale
4840. Mario, incaricato di un pubblico servizio, nello svolgimento del suo servizio si procura intenzionalmente un ingiusto vantaggio violando norme di regolamento. Qualora il fatto non costituisca un più grave reato, ha commesso il delitto d'abuso d'ufficio?
A) Sì, ma solo se il vantaggio che si procura è un vantaggio patrimoniale
B) Sì, sempre
C) No, perché non è un pubblico ufficiale
D) No, perché non ha violato norme di legge E) No, il delitto è peculato
4841. Il principio del "favor rei" di cui all'articolo 2 del Codice Penale trova applicazione nel caso di leggi eccezionali?
A) No, né in caso di leggi eccezionali né in caso di leggi temporanee
B) Sì, poiché è un principio che si applica a tutti i tipi di leggi penali
C) Sì, poiché è un principio che non trova applicazione solo in caso di leggi temporanee
D) Sì, poiché è un principio che non trova applicazione solo in caso di leggi penali che perseguono reati di particolare allarme sociale
E) Si, perché è sempre favorevole al reo
4842. Si considera commesso nel territorio dello Stato:
A) Il reato, quando l'azione o l'omissione, che lo costituisce, è ivi avvenuta in tutto o in parte, ovvero si è ivi verificato l'evento che è la conseguenza dell'azione od omissione
B) Il reato, quando l'azione ma non l'omissione, che lo costituisce, è ivi avvenuta in tutto o in parte, ovvero si è ivi verificato l'evento che è la conseguenza dell'azione od omissione
C) Il reato, quando l'azione o l'omissione, che lo costituisce, è ivi avvenuta in tutto ma non in parte, ovvero si è ivi verificato l'evento che è la conseguenza dell'azione od omissione
D) Il reato, quando l'azione o l'omissione, che non lo costituisce, è altrove avvenuta in tutto ma non in parte e si è verificato l'evento solo in uno Stato estero che può anche non essere la conseguenza dell'azione od omissione
E) Il reato, quando l'azione ma non l'omissione, che non lo costituisce, è ivi avvenuta in tutto, e non si è ivi verificato l'evento che è la conseguenza dell'azione od omissione




454 di 469
4843. Nel determinare la pena il giudice deve tener conto:
A) Della gravità del reato desunta dalla gravità del danno cagionato alla persona offesa
B) Dell'allarme sociale dovuto al reato C) Della volontà della persona offesa
D) Delle eventuali richieste del Ministro della Giustizia E) Delle richieste del pubblico ministero
4844. Sono pene detentive: A) L'ergastolo e l'arresto
B) L'ergastolo e la multa C) L'arresto e la multa
D) La reclusione e l'ammenda E) L’ergastolo e l’ammenda

4845. La pena della reclusione si estende: A) Da quindici giorni a ventiquattro anni
B) Da quindici giorni a quindici mesi C) Da quindici giorni a quindici anni
D) Da ventiquattro giorni a quindici anni E) Da dieci giorni a dieci anni

4846. L'interdizione dai pubblici uffici è: A) Una pena accessoria
B) Una misura alternativa alla detenzione C) Una misura di prevenzione
D) Una pena principale
E) Una sanzione amministrativa

4847. Entro i limiti fissati dalla legge, il Giudice può applicare la pena discrezionalmente?
A) Sì, indicando i motivi che giustificano l'esercizio di tale potere discrezionale
B) No, mai
C) Sì, ma solo se per i reati che prevedono esclusivamente pene pecuniarie
D) Sì, ma solo nei giudizi in cassazione E) Si, ma solo nei giudizi di appello
4848. È una pena accessoria per le contravvenzioni:
A) La sospensione dall'esercizio di una professione o di un'arte
B) L'interdizione da una professione o da un'arte C) L'interdizione legale
D) L'interdizione dai pubblici uffici
E) L’incapacità di contrattare con la pubblica amministrazione
4849. Quale, tra le seguenti, è una misura di sicurezza personale?
A) La libertà vigilata B) La semilibertà
C) La libertà controllata
D) La liberazione anticipata
E) La cauzione di buona condotta
4850. La sospensione condizionale della pena consente l'applicazione delle misure di sicurezza? A) No, tranne la confisca
B) No C) Sì
D) Sì, solo nei casi stabiliti dalla legge E) Sì, a discrezione del giudice

4851. Sono misure di sicurezza patrimoniali: A) La cauzione di buona condotta e la confisca B) L'ammenda
C) La contravvenzione e l'ammenda D) La multa
E) La libertà vigilata

4852. Nella determinazione discrezionale della pena da applicare, il giudice deve tener conto della gravità del reato desunta:
A) Anche dalla natura, dalla specie, dai mezzi, dall'oggetto, dal tempo, dal luogo e da ogni altra modalità dell'azione
B) Esclusivamente della natura del reato e della capacità a delinquere del soggetto attivo
C) Anche dalla procedibilità del reato, se d'ufficio o a querela
D) Anche dalla capacità a delinquere della persona offesa dal reato
E) Delle condizioni economiche del condannato
4853. Il condannato ha l'obbligo di pubblicare a sue spese la sentenza di condanna:
A) Tutte le volte che la pubblicazione costituisca un mezzo per riparare il danno non patrimoniale cagionato dal reato
B) Sempre
C) Tutte le volte in cui con la sentenza vi sia stata condanna a favore della parte civile
D) Tutte le volte in cui ci siano una o più persone offese dal reato
E) Quando si tratta di reati contro il patrimonio
4854. Quale, tra i seguenti, può essere definito reato abituale?
A) Relazione incestuosa B) Rapina
C) Sequestro di persona a scopo di estorsione D) Associazione per delinquere
E) Truffa
4855. Come si definisce un reato che può essere commesso esclusivamente da una pluralità di persone?
A) Plurisoggettivo B) Plurioffensivo C) Associativo
D) Complesso E) Proprio
4856. Come possono essere definiti i reati plurisoggettivi a concorso necessario?
A) Reati che debbono essere commessi necessariamente da una pluralità di soggetti attivi
B) Reati i cui singoli elementi costituirebbero, di per sé stessi, diverse autonome figure di reato
C) Reati rispetto ai quali è sempre escluso il concorso di persone
D) Reati che offendono un numero indeterminato di individui
E) Reati che devono essere commessi da più soggetti in rapporto di parentela tra loro
4857. Il delitto che, per errore nell'uso dei mezzi di esecuzione, cagiona offesa a una persona diversa da quella che si voleva offendere integra:
A) Un'aberratio ictus B) Un'aberratio delicti C) Un delitto colposo
D) Un delitto preterintenzionale E) Un reato impossibile



455 di 469
4858. Cosa si intende per "suitas"?
A) La coscienza e volontà della condotta da parte del soggetto attivo
B) L'esistenza della condizione di procedibilità a carico del soggetto attivo
C) La condizione obiettiva di punibilità D) Una circostanza del reato
E) Un concorso di cause
4859. Come si definisce, nei reati colposi, la condotta di chi ha agito in modo trascurato, senza l'accortezza e l'attenzione necessarie?
A) Negligenza B) Imprudenza C) Imperizia
D) Previsione dell'evento E) Disattenzione
4860. La premeditazione è:
A) Un'aggravante specifica esclusivamente di taluni delitti
B) Elemento essenziale di tutti i delitti dolosi
C) Una circostanza aggravante prevista per qualsiasi delitto
D) Una condizione soggettiva di punibilità per taluni delitti
E) Una circostanza attenuante
4861. Quale sanzione accessoria viene irrogata a colui che commette il delitto di custodia di mezzo di trasporto pericoloso?
A) La revoca del titolo che legittima l’attività B) Nessuna sanzione accessoria
C) La sospensione per un periodo massimo di 3 mesi del titolo che legittima l’attività
D) La revoca della patente di guida
E) La sospensione per un periodo minimo di 3 mesi del titolo che legittima l’attività
4862. Chiunque offende l'onore o il prestigio di un pubblico ufficiale mentre compie un atto d’ufficio e a causa delle sue funzioni, è punito:
A) Con la reclusione fino a tre anni
B) Con la reclusione da uno a tre anni e con una multa da euro 2.700 a euro 5.400
C) Con una multa fino a 1.800 euro
D) Con la reclusione da uno a cinque anni E) Con l’ammenda fino a 1.800 euro
4863. Il consulente tecnico del Pubblico Ministero che accetta denaro dall’imputato per modificare il parere:
A) Commette il reato di corruzione in atti giudiziari B) Commette il reato di truffa
C) Non commette alcun reato essendo cessata la sua carica
D) Commette il reato di peculato
E) Commette il reato di corruzione di persona incaricata di un pubblico servizio
4864. Quale reato commette il Pubblico Ufficiale che, abusando della sua qualità, induce il privato a consegnargli una somma di denaro per altri?
A) Induzione indebita
B) Peculato mediante profitto dell’errore altrui C) Truffa
D) Malversazione E) Corruzione

4865. In quale anno è stato abrogato il delitto di oltraggio a pubblico ufficiale?
A) Nel 1999 B) Nel 2009 C) Nel 2000 D) Nel 1990 E) Nel 2001
4866. Quale pena viene irrogata se chi commette oltraggio a pubblico ufficiale prova la verità del fatto attribuito?
A) Nessuna
B) La reclusione fino a due anni
C) La reclusione fino a cinque anni D) La reclusione fino ad un anno E) La reclusione fino a sei mesi
4867. La disposizione dell’oltraggio a pubblico ufficiale prevede:
A) Solo una causa di estinzione del reato B) Solo una causa di estinzione della pena
C) Sia una causa di estinzione della pena sia una causa di estinzione del reato
D) Una circostanza attenuante
E) Una causa di giustificazione speciale
4868. Chi commette il reato di esercizio arbitrario delle proprie ragioni con violenza sulle cose, non sussistendo né aggravanti né attenuanti:
A) E' punito a querela della persona offesa, con la multa fino a 516
B) E' punito a querela della persona offesa, con la multa fino a 506
C) E' punito a querela della persona offesa, con la multa fino a 526
D) E' punito a querela della persona offesa, con la reclusione fino a un anno e con la multa fino a 516 E) E' punito a querela della persona offesa, con la reclusione fino a un anno
4869. La pena prevista per il reato di induzione indebita a dare o promettere utilità è:
A) La reclusione da 6 anni a 10 anni e 6 mesi B) La reclusione da 7 anni a 10 anni e 6 mesi C) La reclusione da 8 anni a 10 anni e 6 mesi D) La reclusione da 9 anni a 11 anni e 6 mesi E) La reclusione da 10 anni a 12 anni e 6 mesi
4870. Il principio della personalità della responsabilità penale implica:
A) Che nessuno risponde per il fatto altrui
B) Che tutte le persone, sia fisiche che giuridiche, possono essere considerate soggetti attivi del reato C) Che nessuno può essere penalmente responsabile se non per fatti che hanno leso, anche indirettamente, diritti della persona
D) Che nessuno può essere considerato soggetto attivo di un reato
E) Che tutti possono essere puniti per un reato se commesso con coscienza anche senza volontà
4871. La riabilitazione:
A) Estingue le pene accessorie ed ogni altro effetto penale della condanna, salvo che la legge disponga altrimenti
B) Non estingue le pene accessorie ed ogni altro effetto penale della condanna, salvo che la legge disponga altrimenti
C) Non estingue mai le pene accessorie ed ogni altro effetto penale della condanna
D) Estingue la colpevolezza
E) Non estingue la colpevolezza



456 di 469
4872. Quando l'amnistia si applica ai delinquenti abituali?
A) Mai, salvo che il decreto disponga diversamente B) Sempre, salvo che il decreto disponga diversamente
C) Mai, senza eccezioni
D) Dipende dalla tipologia del reato commesso
E) Solo se condannati per reati contro il patrimonio
4873. Costituisce una causa di estinzione della pena:
A) L'indulto
B) L'oblazione
C) La morte del reo prima della sentenza
D) La presenza di una causa di esclusione del reato E) L'amnistia prima della condanna
4874. L'estinzione del reato o della pena importa l'estinzione delle obbligazioni civili derivanti dal reato?
A) No, salvo le eccezioni indicate dalla legge
B) Solo l'estinzione del reato importa in ogni caso l'estinzione delle obbligazioni civili
C) Sì, salvo le eccezioni indicate dalla legge D) Sì, sempre
E) Solo l'estinzione della pena importa in ogni caso l'estinzione delle obbligazioni civili
4875. Chiunque usurpa funzioni pubbliche: A) E' punito con la reclusione fino a due anni B) E' punito con la reclusione fino a tre anni
C) E' punito con la reclusione fino a due anni e sei mesi
D) E' punito con la reclusione fino a quattro anni E) E' punito con la multa fino a 516 euro
4876. L'autocalunnia è un delitto: A) Contro l'attività giudiziaria
B) Contro l'autorità delle decisioni giudiziarie C) Contro l’ordine pubblico
D) Contro l’incolumità pubblica
E) Della tutela arbitraria delle private ragioni

4877. Nel delitto di "danneggiamento", la sospensione condizionale della pena:
A) E' subordinata all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, ovvero, se il condannato non si oppone, alla prestazione di attività non retribuita a favore della collettività, per un tempo determinato, comunque non superiore alla durata della pena sospesa, secondo le modalità indicate dal giudice nella sentenza di condanna
B) E' subordinata all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, ovvero, se il condannato non si oppone, alla prestazione di attività non retribuita a favore della collettività, per un tempo determinato, comunque non superiore alla durata della pena sospesa, secondo le modalità indicate dal Magistrato di Sorveglianza
C) Non si può concedere al condannato
D) E' subordinata all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, e, se il condannato non si oppone, alla prestazione di attività retribuita a favore dei privati, per un tempo determinato, comunque non superiore alla durata della pena sospesa, secondo le modalità indicate dal Sindaco del luogo del commesso delitto
E) E' subordinata all'eliminazione delle conseguenze dannose o pericolose del reato, ovvero, se il condannato non si oppone, alla prestazione di attività comunque retribuita e a favore della collettività, per un tempo determinato, comunque non superiore alla durata della pena sospesa, secondo le modalità indicate dal Presidente del Consiglio comunale
4878. La pena per i delitto di riciclaggio è aumentata:
A) Quando il fatto è commesso nell'esercizio di un'attività professionale
B) Solo quando il fatto riguarda beni sottoposti a sequestro
C) Solo nel caso in cui il fatto riguardi oggetti confiscati D) Solo quando il fatto è commesso in una pubblica piazza
E) Quando il fatto riguarda cose non provenienti da delitto
4879. Quando si consuma il reato di vendita di sostanze alimentari non genuine come genuine? A) Quando le sostanze alimentari vengono messe in commercio
B) Quando le sostanze alimentari vengono prodotte C) Quando le sostanze alimentari sono prodotte e stanno per essere messe in commercio
D) Quando le sostanze alimentari vengono acquistate E) Quando le sostanze alimentari vengono confezionate per la vendita

















457 di 469
4880. Prescindendo dall'entità della pena comminata, ai rei dei delitti di seguito indicati verrà sempre inflitta la pena accessoria dell'interdizione dai pubblici uffici, tranne in un caso. Quale?
A) Un pubblico ufficiale che nell'esercizio delle funzioni, giovandosi dell'erroe altrui, riceve indebitamente denaro
B) Un pubblico ufficiale, abusando dei suoi poteri, costringe taluno a dare indebitamente a lui denaro C) Un incaricato di pubblico servizio che, avendo per ragione del suo servizio la disponibilità di denaro, se ne appropria
D) Un pubblico ufficiale che, abusando della sua qualità, costringe taluno a promettere indebitamente a lui una utilità
E) Un pubblico ufficiale riceve indebitamente per un terzo un’utilità per l’esercizio della sua funzione onde danneggiare una parte in un processo civile
4881. Tizio e Caio fanno parte di un gruppo terroristico internazionale che sta progettando un attentato all'Europarlamento. Scoperta la loro base, viene sequestrato il materiale destinato agli attentati. Dato che non vi è stato alcun evento lesivo, è applicabile la fattispecie del tentativo al reato di associazione con finalità di terrorismo internazionale?
A) No, poiché il requisito minimo per la sussistenza del tentativo è già sufficiente per ritenere integrata l'ipotesi consumata
B) Sì, perché l’azione non è stata compiuta
C) No, si applica la fattispecie del tentativo all’atto di terrorismo con ordigni micidiali
D) No, ma i due sono responsabili del delitto di associazione sovversiva
E) No, questo delitto non è commesso né tentato; l’ulteriore condotta può configurare reati di altro tipo
4882. Il medico che consente l'uso del proprio nome e posizione fiscale ai fini dell'esercizio abusivo della professione da parte di un soggetto non abilitato può essere interdetto in perpetuo dalla professione?
A) No, l'interdizione è sempre temporanea
B) Sì, consegue di diritto alla condanna per delitti commessi con l'abuso della professione
C) No, perché è un semplice partecipe al reato commesso dalla persona non abilitata
D) Solo se dal fatto è derivata la morte di una persona E) Solo se ha agito a scopo di lucro e se dal fatto è derivata la morte o una malattia di particolare gravità di una persona
4883. È punibile il soggetto che commette un reato impossibile o un reato supposto?
A) No, salvo che concorrano nel fatto gli elementi costitutivi di un reato diverso
B) No, salvo che abbia agito con dolo C) No, salvo che abbia agito con colpa D) Sì, sempre
E) Sì, ma solo se si tratta di delitto

4884. È perseguibile a querela il delitto di "appropriazione indebita"?
A) Sempre
B) No, è perseguibile solo d'ufficio
C) Sì, tranne che concorra una qualsiasi circostanza aggravante
D) Sì, tranne che nella sola ipotesi in cui il fatto abbia cagionato al soggetto passivo un danno patrimoniale di rilevate entità
E) Sì, ma solo se il fatto è stato commesso con abuso di autorità o di relazioni domestiche o d’ufficio o con abuso di prestazione d’opera o di coabitazione o di ospitalità; diversamente si procede d’ufficio
4885. In caso di deturpamento di cose altrui, con la sentenza di condanna il giudice:
A) Tra gli altri, può disporre l'obbligo di ripristino e di ripulitura dei luoghi
B) Deve condannare il reo alla pena della reclusione non inferiore a 3 anni
C) Non può condannare il reo alla multa
D) Non può consentire al condannato di rimborsare le spese sostenute per il ripristino dello stato dei luoghi E) Condanna l'imputato alla pena dell'arresto di mesi sei
4886. Il reato di "estorsione" è aggravato se:
A) Il fatto è commesso all'interno di mezzi di pubblico trasporto
B) Il colpevole, per commettere il fatto, s'introduce in un luogo destinato ad abitazione
C) Il colpevole è un incaricato di pubblico servizio D) Il colpevole è un pubblico ufficiale
E) Il colpevole utilizza violenza
4887. Il reato di "rapina" è aggravato se:
A) La violenza consiste nel porre taluno in stato d'incapacità di volere o di agire
B) Il colpevole è un incaricato di pubblico servizio C) Si adopera violenza immediatamente dopo la sottrazione per assicurarsi il possesso della cosa
D) Il colpevole, per commettere il fatto, s'introduce in un luogo destinato ad abitazione
E) Si adopera minaccia immediatamente dopo la sottrazione per assicurarsi l’impunità
4888. In base all'art. 10 c.p., quando è punito secondo la legge penale italiana lo straniero che commette un delitto comune all'estero?
A) Quando il delitto è commesso in danno dello Stato o di un cittadino e la legge italiana stabilisce per esso la pena dell'ergastolo o della reclusione non inferiore nel minimo ad un anno, a condizione che il colpevole si trovi nel territorio dello Stato e vi sia richiesta del ministro della Giustizia o istanza o querela della persona offesa
B) Mai
C) Sempre, quando commette un delitto in danno dello Stato o di un cittadino, previa richiesta del ministro della Giustizia o denuncia della persona offesa
D) Sempre
E) Quando il delitto è commesso in danno dello Stato o è un delitto contro la persona commesso in danno di un cittadino, previa richiesta del ministro della Giustizia o denuncia della persona offesa








458 di 469
4889. La durata della misura di sicurezza della cauzione di buona condotta non può essere superiore a 5 anni né inferiore a:
A) 1 anno
B) 2 anni e 6 mesi C) 2 anni
D) 3 anni E) 6 mesi
4890. È prevista una durata minima del ricovero in un riformatorio giudiziario del minore che sia delinquente abituale?
A) Sì, 3 anni
B) No, perché i minori non possono essere dichiarati delinquenti abituali
C) Sì, 1 anno D) Sì, 2 anni E) No
4891. La pena edittale per il delitto di "oltraggio a un magistrato in udienza", in assenza di circostanze aggravanti o attenuanti, è della reclusione:
A) Fino a 3 anni B) Fino a 2 anni C) Fino a 1 anno D) Fino a 4 anni E) Fino a 15 anni
4892. Il delitto di "deviazione di acque e modificazione dello stato dei luoghi" è punibile: A) A querela della persona offesa, con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a 206 euro
B) A querela della persona offesa, con la reclusione fino a due anni e con la multa fino a 206 euro
C) Sempre d'ufficio, con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a 206 euro
D) A querela della persona offesa, con la reclusione fino a tre anni e con la multa fino a 106 euro
E) A querela della persona offesa, con la reclusione fino a due anni e con la multa fino a 106 euro
4893. Abusando della sua qualità di esercente un servizio di pubblica necessità, Caio induce Tizio, dipendente comunale, a dargli indebitamente una somma di denaro. Commette il delitto di concussione?
A) No
B) Sì, lo commette
C) No, perché per la configurabilità del delitto di concussione è necessario che il soggetto indotto a dare o promettere indebitamente sia estraneo alla pubblica amministrazione
D) Sì, ma solo se Tizio ha prelevato la somma dai fondi del comune
E) Dipende dalla ragione per la quale la somma è stata data

4894. Se nella commissione di un reato concorrono circostanze aggravanti e circostanze attenuanti:
A) Se quelle aggravanti sono ritenute prevalenti dal giudice, non si tiene conto delle diminuzioni di pena relative alle circostanze attenuanti e si fa luogo soltanto agli aumenti stabiliti per le aggravanti
B) Si tiene conto delle une e delle altre e la diminuzione di pena per le circostanze attenuanti si applica dopo gli aumenti apportati per quelle aggravanti
C) Si tiene conto solo delle circostanze aggravanti D) Non si tiene conto degli aumenti di pena stabiliti
dalle circostanze aggravanti e si fa luogo soltanto alle diminuzioni di pena stabilite per le circostanze attenuanti
E) Si applica la pena che sarebbe inflitta se non concorresse alcune di dette circostanze
4895. Chi commette un reato in stato di piena ubriachezza e di conseguente totale incapacità di intendere o di volere:
A) Non è imputabile se l'ubriachezza è derivata da caso fortuito o da forza maggiore
B) Non è imputabile se l'ubriachezza è volontaria C) Non è imputabile se l'ubriachezza è colposa
D) Non è imputabile se l’ubriachezza era preordinata alla commissione del reato
E) È sempre imputabile
4896. Se il reato è stato commesso da un minore degli anni diciotto, l'esecuzione della pena può rimanere sospesa quando il giudice pronuncia sentenza di condanna:
A) All'arresto o alla reclusione per un tempo non superiore a tre anni, ovvero a pena pecuniaria che, sola o congiunta alla pena detentiva e ragguagliata a questa, sia equivalente a una pena privativa della libertà personale per un tempo non superiore, nel complesso, a tre anni
B) Alla pena dell'arresto o della reclusione per un tempo non superiore a tre anni, anche se congiunta a qualsiasi pena pecuniaria
C) All'arresto per un tempo non superiore a tre anni, o alla reclusione per un tempo non superiore a due anni e sei mesi
D) All'arresto o alla reclusione per un tempo non superiore a tre anni, ovvero a pena pecuniaria che, sola o congiunta alla pena detentiva e ragguagliata a questa, sia equivalente a una pena privativa della libertà personale per un tempo non superiore, nel complesso, a quattro anni
E) All'arresto o alla reclusione per un tempo non superiore a tre anni, ovvero a pena pecuniaria che, sola o congiunta alla pena detentiva e ragguagliata a questa, sia equivalente a una pena privativa della libertà personale per un tempo non superiore, nel complesso, a cinque anni













459 di 469
4897. Un minore che ha compiuto gli anni quattordici ma non ancora i diciotto commette un reato. Se è riconosciuto imputabile, il giudice:
A) Può ordinare che, dopo l'esecuzione della pena, egli sia ricoverato in un riformatorio giudiziario o posto in libertà vigilata, tenuto conto della gravità del fatto e delle condizioni morali della famiglia in cui il minore è vissuto
B) Sentiti i servizi sociali, può ordinare che egli sia ricoverato in un riformatorio giudiziario o posto in libertà vigilata solo se ha commesso un delitto contro la persona
C) Può ordinare che, prima della esecuzione della pena, sia ricoverato in un riformatorio giudiziario
D) Può ordinare che, dopo l'esecuzione della pena, egli sia ricoverato in una casa di lavoro o posto in libertà vigilata, tenuto conto della gravità del fatto e delle condizioni morali della famiglia in cui il minore è vissuto
E) Ordina comunque che, dopo l'esecuzione della pena, egli sia posto in libertà vigilata
4898. All'incaricato di un pubblico servizio che, per l’esercizio delle sue funzioni, indebitamente accetta la promessa di denaro si applica:
A) La pena stabilita per il delitto di corruzione per l’esercizio della funzione, commesso da pubblico ufficiale, ma in misura ridotta
B) La stessa pena stabilita per il delitto di corruzione per l’esercizio della funzione, commesso da pubblico ufficiale
C) La pena stabilita per il delitto di rifiuto di atti d'ufficio-omissione
D) Nessuna pena, se la somma non è riscossa
E) La pena stabilita per il delitto di corruzione per atto contrario ai doveri d'ufficio, commesso da pubblico ufficiale, ma in misura ridotta
4899. Per il reato di partecipazione a giuochi d'azzardo:
A) La pena è aumentata in caso di sorpresa in un pubblico esercizio
B) La pena è aumentata in caso di sorpresa in un circolo privato
C) La pena è diminuita in caso di sorpresa in un pubblico esercizio
D) La pena è diminuita in caso di sorpresa in un circolo privato
E) La pena è aumentata se la vincita è interamente aleatoria
4900. Si osservino le seguenti fattispecie e si determini l'unica di esse che, alla luce dei soli dati forniti, potrebbe configurare un reato diverso dal peculato.
A) Tizio, incaricato di pubblico servizio, in ragione del suo servizio ha nella sua disponibilità una cosa immobile altrui e se ne appropria
B) Tizio, pubblico ufficiale, in ragione del suo ufficio ha il possesso di denaro altrui e se ne appropria
C) Tizio, pubblico ufficiale, in ragione del suo ufficio ha nel suo possesso una cosa mobile altrui e se ne appropria
D) Tizio, incaricato di pubblico servizio, in ragione del suo servizio ha nella sua disponibilità denaro altrui e se ne appropria
E) Tizio, incaricato di pubblico servizio, si appropria di un’arma che ha nella sua disponibilità in ragione del suo servizio e fa un uso momentaneo, restituendola subito dopo

4901. Qual è la pena nel minimo per chi commette peculato d’uso?
A) 6 mesi di reclusione B) 1 anno di reclusione
C) Interdizione temporanea dai pubblici uffici D) 3 mesi di reclusione
E) 18 mesi di reclusione
4902. Per i reati previsti dall’art. 517-quater del Codice penale, in materia di contraffazione delle indicazioni geografiche e delle denominazioni di origine di prodotti agroalimentari, sono previste: A) Attenuanti e aggravanti specifiche
B) Solo aggravanti specifiche C) Solo attenuanti specifiche
D) No, mai; vi sono solo quelle generiche
E) Il quesito è privo di senso, in quanto l’articolo impone l’applicazione dei regolamenti comunitari
4903. Qual è la pena minima che il Codice penale prevede per chi commette il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio?
A) 6 anni di reclusione B) 3 anni di reclusione C) 1 anno di reclusione D) 6 mesi di reclusione E) 5 anni di reclusione
4904. Qual è la pena edittale prevista, nel massimo, per il delitto di corruzione per un atto contrario ai doveri d’ufficio?
A) 10 anni di reclusione B) 3 anni di reclusione C) 12 anni di reclusione D) 2 anni di reclusione E) 6 anni di reclusione
4905. Le cause sopravvenute:
A) Escludono il rapporto di causalità quando sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
B) Non escludono il rapporto di causalità quando sono state da sole sufficienti a determinare l'evento
C) Escludono il rapporto di causalità quando sono state da sole sufficienti a determinare la condotta ma non l'evento
D) Non hanno attinenza con il rapporto di causalità E) Afferiscono unicamente alla condotta
4906. Non è punibile il pubblico ufficiale che, al fine di adempiere un dovere del proprio ufficio, ordini di far uso delle armi quando vi è costretto dalla necessità di impedire la consumazione del delitto di:
A) Strage
B) Spaccio di sostanze stupefacenti C) Lesioni personali gravi
D) Violenza sessuale di gruppo E) Circonvenzione di incapace


460 di 469
4907. In quale caso la sospensione condizionale della pena estingue il reato?
A) Se, nei termini stabiliti, il condannato non commette un delitto, ovvero una contravvenzione della stessa indole e adempie gli obblighi imposti
B) Se, nei termini stabiliti, il condannato non riporta qualsiasi altra condanna e adempie gli obblighi imposti C) Se, nei termini stabiliti, il condannato non riporta qualsiasi condanna a pena detentiva e adempie gli obblighi imposti
D) Se, nei termini stabiliti, il condannato non riporta qualsiasi altra condanna a pena detentiva superiore a due anni
E) Se, nei termini stabiliti, il condannato adempie gli obblighi imposti
4908. L'amnistia è applicabile ai delinquenti professionali?
A) No, salvo che sia diversamente disposto B) Sì, senza eccezioni
C) No, senza eccezioni
D) Sì, salvo che sia diversamente disposto
E) Sì, purché le condanne non superino determinati limiti
4909. L'oblazione, nelle contravvenzioni punite con pene alternative, è ammessa nel caso di imputato contravventore abituale?
A) No, senza eccezioni
B) Sì, salvo che permangano conseguenze dannose o pericolose del reato eliminabili da parte del contravventore
C) Sì, senza eccezioni
D) Sì, ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
E) Sì, ma la somma da pagare è pari alla metà di quella stabilita dalla legge
4910. Quale pena si applica al reato di corruzione in atti giudiziari, se dal fatto deriva l’ingiusta condanna di taluno?
A) La reclusione da sei a quattordici anni se taluno viene condannato alla reclusione fino a cinque anni B) La reclusione da quattro a dodici anni se taluno viene condannato all’ergastolo
C) La reclusione da quattro a dodici anni se taluno viene condannato alla reclusione superiore a cinque anni
D) La reclusione da sei a dodici anni se taluno viene condannato alla reclusione superiore a cinque anni o all'ergastolo
E) La reclusione da quattro a dodici anni se taluno viene condannato alla reclusione fino a cinque anni
4911. La calunnia può essere commessa anche mediante:
A) Una querela o un'istanza, anche se in forma anonima o sotto falso nome
B) Una querela, anche se in forma anonima o sotto falso nome, ma non attraverso un'istanza
C) Una querela o un'istanza, purché non in forma anonima o sotto falso nome
D) Una querela o un'istanza, esclusivamente in forma anonima o sotto falso nome
E) Una denunzia, purché non anonima

4912. È un delitto contro il patrimonio mediante violenza alle cose o alle persone:
A) La rapina B) Il riciclaggio C) L'usura
D) La ricettazione
E) Il sequestro di persona
4913. La disposizione di cui all’art. 336 c.p. che punisce la violenza o minaccia a pubblico ufficiale, al secondo comma, comporta:
A) La diminuzione della pena B) L'aumento della pena
C) Che la pena viene determinata in misura fissa D) L’esclusione della pena
E) L'estinzione del reato
4914. Quando, per effetto della concessione della grazia, la pena dell'ergastolo è estinta, la pena detentiva temporanea inflitta per il reato concorrente:
A) È estinta se il condannato è stato detenuto per oltre 30 anni
B) È comunque estinta C) Non si estingue mai
D) È ridotta alla metà, in ogni caso
E) È estinta se il condannato ha interamente subito l’isolamento diurno
4915. La pena dell'arresto per i recidivi si estingue per prescrizione?
A) Sì, in 5 o 10 anni a seconda che sitratti di recidiva semplice o aggravata
B) Sì, sempre in 5 anni
C) Sì, in 3 anni nei casi di recidiva semplice, in 10 anni nelle ipotesi di recidiva aggravata
D) Sì, in 3 anni nei casi di recidiva semplice, in 5 anni nelle ipotesi di recidiva aggravata
E) No, mai
4916. La pena edittale per il delitto di "violenza a un corpo politico", in assenza di circostanze aggravanti o attenuanti, è della reclusione:
A) Da 1 a 7 anni B) Da 1 a 3 anni C) Da 2 a 12 anni D) Da 2 a 5 anni
E) Da 6 mesi a 1 anno
4917. La pena detentiva prevista per il delitto di "frode informatica", in assenza di circostanze aggravanti o attenuanti, è della reclusione:
A) Da 6 mesi a 3 anni B) Da 3 mesi a 2 anni
C) Da 1 mese a 1 anno e 6 mesi D) Da 2 a 5 anni
E) Non inferiore a 2 anni
4918. Se taluno fa uso di un atto pubblico falso, pur non essendo concorso nel reato di falso: A) È comunque punibile
B) Non è mai punibile
C) Non è punibile, salvo che il fatto arrechi ad altri un danno
D) È punibile solo se ha agito al fine di procurare a sé o ad altri un vantaggio
E) È punibile solo se ha agito al fine di recare ad altri un danno






461 di 469
4919. Si configura il reato di attentato alla sicurezza delle pubbliche comunicazioni laddove taluno attenti alla sicurezza delle pubbliche comunicazioni telefoniche, qualora dal fatto derivi l'interruzione parziale del funzionamento dell'impianto?
A) No, perché per la sussistenza del reato di attentato alla sicurezza delle pubbliche comunicazioni, occorre che dal fatto derivi pericolo alla pubblica incolumità
B) No, perché per la sussistenza del reato di attentato alla sicurezza delle pubbliche comunicazioni, occorre che dal fatto derivi la morte di alcuno
C) No, perché per la sussistenza del reato di attentato alla sicurezza delle pubbliche comunicazioni, occorre che dal fatto derivi un nocumento all'industria nazionale
D) Sì, si configura questo reato
E) Sì, perché per la sussistenza del reato di attentato alla sicurezza delle pubbliche comunicazioni, non occorre che l’interruzione sia totale
4920. Nel determinare la pena pecuniaria, per adeguarla alle condizioni economiche del reo, il giudice può:
A) Aumentare la multa o l'ammenda fino al triplo della misura massima
B) Aumentare la multa o l'ammenda fino a un terzo della misura massima
C) Diminuire la multa o l'ammenda fino alla metà nel caso ritenga che la misura minima sia eccessivamente gravosa
D) Aumentare la multa e l'ammenda fino al doppio della misura massima
E) Diminuire la multa o l’ammenda fino ai due terzi nel caso ritenga che la misura minima sia eccessivamente gravosa
4921. La sorveglianza della persona in stato di libertà vigilata è affidata:
A) All'Autorità di Pubblica Sicurezza B) Al Pubblico Ministero
C) Al personale della Polizia Penitenziaria D) Al Giudice che ha impartito la misura E) Agli assistenti sociali
4922. L'espulsione dello straniero dallo Stato, quale misura di sicurezza personale non detentiva, viene ordinata:
A) Dal giudice B) Dal questore C) Dal prefetto D) Dal sindaco
E) Dal Pubblico ministero
4923. Nel determinare discrezionalmente la pena il giudice:
A) Non può oltrepassare i limiti fissati dalla legge per ciascuna pena, salvo i casi espressamente determinati dalla legge
B) Non può oltrepassare i limiti fissati dalla legge per ciascuna pena, senza eccezioni
C) Può sempre oltrepassare i limiti fissati dalla legge per ciascuna pena, indicando i motivi che giustificano l'uso di tale potere discrezionale
D) Può oltrepassare i limiti fissati dalla legge solo per le pene pecuniarie
E) Ha il massimo potere decisionale

4924. Quando il reato commesso sia diverso da quello voluto da uno dei concorrenti, quest'ultimo ne risponde?
A) Sì, se l'evento è conseguenza della sua azione od omissione
B) No, mai
C) Sì, sempre
D) Sì, sempre, salvo che impedisca l'evento E) Sì, nel caso in cui l’avesse premeditato
4925. L'esercizio di un diritto o l'adempimento di un dovere costituiscono:
A) Cause oggettive di esclusione del reato B) Circostanze attenuanti comuni
C) Cause soggettive di esclusione del reato D) Circostanze aggravanti
E) Circostanze attenuanti speciali
4926. Il soggetto attivo che, nel commettere il fatto in stato di necessità, ne ecceda colposamente i limiti, risponde:
A) A titolo di colpa, se il fatto è previsto dalla legge come delitto colposo
B) A titolo di dolo e la pena non è diminuita C) A titolo di dolo o di colpa, a seconda delle circostanze
D) In ogni caso a titolo di colpa E) A titolo di dolo in ogni caso
4927. Tizio cagiona un'inondazione o una frana, ovvero la caduta di una valanga:
A) E' punito con la reclusione da cinque a dodici anni B) E' punito con la reclusione da sei a dodici anni
C) E' punito con la reclusione da sette a dodici anni D) E' punito con la reclusione da otto a dodici anni E) E' punito con la reclusione da cinque a quattordici anni
4928. Una persona viene condannata per il reato di adulterazione di sostanze alimentari. La confisca delle cose che costituiscono il prodotto del suo reato è ordinata:
A) Se dal fatto è derivata una lesione grave a una persona
B) In ogni caso
C) Solo se dal fatto è derivata la morte di una persona D) Solo se vi è pericolo di epidemia
E) In nessun caso, poiché la confisca riguarderà solo il profitto del reato
4929. Chiunque, essendo legalmente arrestato o detenuto per un reato, evade è punito con:
A) La reclusione da uno a tre anni
B) La reclusione da tre a cinque anni C) L’arresto da due a quattro anni
D) Con l’arresto fino a quattro anni e l’ammenda fino a 1.032,00 euro
E) La reclusione da uno a quattro anni






462 di 469
4930. A quale delle seguenti condanne consegue la sospensione dall'esercizio degli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese?
A) A ogni condanna per contravvenzione, se commessa con abuso dei poteri o violazione dei doveri inerenti all’ufficio
B) A ogni condanna per contravvenzione, se commessa con abuso dei poteri e se la pena inflitta non è inferiore ad un anno di arresto
C) A ogni condanna alla reclusione, comminata per aver commesso una contravvenzione con abuso dei poteri inerenti all'ufficio
D) Ad ogni condanna per contravvenzione, se commessa con abuso dei poteri inerenti all'ufficio e se la pena inflitta non è inferiore a due anni di arresto
E) Ad ogni condanna per delitto, se commesso con abuso dei poteri o violazione dei doveri inerenti all’ufficio
4931. Qual è il limite massimo della condanna per reclusione affinché possa operare la sospensione condizionale della pena?
A) Due anni
B) Due anni e sei mesi C) Tre anni
D) Un anno e sei mesi E) Due anni e dieci mesi
4932. L'estinzione del reato:
A) Impedisce l'applicazione delle misure di sicurezza e ne fa cessare l'esecuzione
B) Non fa cessare l'esecuzione delle misure di sicurezza
C) Non incide sulle misure di sicurezza
D) Non impedisce l'applicazione delle misure di sicurezza
E) Impedisce l'applicazione delle misure di sicurezza ma non ne fa cessare l'esecuzione
4933. Se il reato è stato commesso da un minorenne, la sospensione condizionale della pena può essere ordinata quando si infligga una pena restrittiva della libertà personale non superiore a:
A) 3 anni B) 4 anni C) 5 anni
D) 2 anni e 6 mesi E) 1 anno e 6 mesi
4934. L'oblazione si applica: A) Alle contravvenzioni
B) Ai delitti colposi
C) A tutti i reati punibili con la sola pena pecuniaria D) Ai delitti per i quali è prevista la sola pena della multa
E) A tutti i reati
4935. La riabilitazione estingue le pene accessorie e ogni altro effetto penale della condanna?
A) Sì, salvo che la legge disponga altrimenti B) Sì, in ogni caso
C) Estingue tutti gli effetti penali della condanna, ma non le pene accessorie
D) Estingue le pene accessorie ma non gli altri effetti penali della condanna, salvo che la legge disponga altrimenti
E) Estingue il reato

4936. L'incaricato di pubblico servizio che ometta di denunciare all'Autorità Giudiziaria un reato perseguibile d'ufficio del quale abbia avuto notizia, è punito con:
A) La multa, ma solo se ha ricevuto la notizia di reato nell'esercizio o a causa del servizio
B) L'arresto
C) La reclusione
D) La multa, in ogni caso, anche se non ha ricevuto la notizia nell'esercizio o a causa del suo servizio
E) L’ammenda
4937. Quale dei seguenti reati non rientra fra i delitti contro l'amministrazione della giustizia? A) Violazione della pubblica custodia di cose
B) Intralcio alla giustizia
C) Favoreggiamento personale D) Calunnia
E) Rifiuto di uffici dovuti
4938. L’art. 517-quater del Codice penale prevede, per il reato di contraffazione delle indicazioni geografiche di origine dei prodotti agroalimentari, la reclusione e la multa:
A) Fino a 20.000 euro B) Da 200 a 2.000 euro C) Fino a 10.000 euro
D) Da 300 a 30.000 euro E) Da 300 a 3.000 euro
4939. Tizio, in Italia, commette reato di contraffazione del marchio di un prodotto industriale francese. Egli sarà punito:
A) Con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da euro 2.500 a euro 25.000
B) In Italia in base alla legge francese
C) Con la reclusione da sei mesi a un anno e con la multa da euro 2.500 a euro 12.500
D) Con la reclusione da uno a quattro anni e con la multa da euro 3.500 a euro 35.000
E) Solo la multa fino a euro 40.000
4940. Allo scambio elettorale politico-mafioso: A) Consegue sempre l'interdizione perpetua dai pubblici uffici
B) Consegue sempre l'interdizione per 5 anni dai pubblici uffici
C) Non consegue l'interdizione perpetua dai pubblici uffici
D) Consegue sempre l'interdizione perpetua dall'esercizio di una professione o un'arte
E) Non consegue alcun'altra pena se non quella detentiva
4941. Il primario ospedaliero che induce a farsi dare denaro dai pazienti con la falsa rappresentazione di un’operazione “intra moenia” commette il reato di:
A) Induzione indebita B) Corruzione
C) Esercizio arbitrario delle proprie ragioni D) Truffa
E) Abusivo esercizio di una professione






463 di 469
4942. Quale misura cautelare interdittiva è possibile applicare al pubblico ufficiale contro il quale si procede per il reato di corruzione per l'esercizio della funzione?
A) La sospensione dall’esercizio del pubblico ufficio B) Gli arresti domiciliari
C) Nessuna
D) La custodia cautelare in carcere
E) Il divieto temporaneo di esercitare determinate attività professionali o imprenditoriali
4943. Il semplice rinvio dell’udienza civile, che penalizza una parte processuale, può essere costitutivo della fattispecie di corruzione in atti giudiziari?
A) Sì, sempre
B) Solo nel caso di procedimento penale
C) No, salvo che l’esito del procedimento sia sfavorevole alla parte penalizzata
D) No, in nessun caso
E) Si, salvo che l’esito del processo sia favorevole alla parte penalizzata
4944. L’elemento soggettivo per la configurabilità del reato di corruzione in atti giudiziari è:
A) Il dolo specifico B) Il dolo generico C) Il dolo eventuale
D) La colpa con previsione dell’evento E) La colpa cosciente
4945. In quale caso il reato di oltraggio a pubblico ufficiale si ritiene estinto?
A) Ove l'imputato, prima del giudizio, abbia riparato interamente il danno, mediante risarcimento di esso sia nei confronti della persona offesa sia nei confronti dell'ente di appartenenza della medesima
B) Ove l'imputato, abbia riparato il danno, mediante risarcimento di esso nei confronti dell’ente di appartenenza del pubblico ufficiale ma non della persona offesa
C) Ove l'imputato, abbia riparato il danno, mediante risarcimento di esso nei confronti della persona offesa ma non nei confronti dell’ente di appartenenza del pubblico ufficiale
D) Quando l’imputato paga un’ammenda di euro 10.000 all’ente di appartenenza del pubblico ufficiale prima della sentenza di condanna
E) Ove l'imputato, prima della sentenza di condanna, abbia riparato il danno mediante risarcimento di esso nei confronti della persona offesa e abbia pagato una multa pari a euro 5.000
4946. Il dolo previsto dalla fattispecie di malversazione ai danni dello Stato è:
A) Generico B) Specifico C) Indiretto D) Alternativo E) Eventuale
4947. È consentito l’arresto per l’autore del delitto di malversazione ai danni dello Stato?
A) Sì, facoltativamente
B) No, salvo i casi più gravi C) Sì, obbligatoriamente D) No, mai
E) Sì, ma solo nell’ipotesi aggravata

4948. Quale delle seguenti pene viene applicata al colpevole di più delitti, se ciascuno di essi comporta l’ergastolo?
A) L’ergastolo, con l’isolamento diurno da sei mesi a tre anni
B) L’ergastolo, con l’isolamento notturno da sei mesi a tre anni
C) L’ergastolo, con l’isolamento diurno da tre mesi a sei mesi
D) L’ergastolo, con l’isolamento diurno da tre mesi a sei anni
E) L’ergastolo, con l’isolamento notturno da tre mesi a tre anni
4949. Se concorrono più circostanze attenuanti la pena da applicare per effetto delle diminuzioni non può essere inferiore:
A) A dieci anni di reclusione, se per il delitto la legge stabilisce la pena dell'ergastolo
B) A quindici anni di reclusione, se per il delitto la legge stabilisce la pena dell'ergastolo
C) A venti anni di reclusione, se per il delitto la legge stabilisce la pena dell'ergastolo
D) A cinque anni di reclusione, se per il delitto la legge stabilisce la pena dell'ergastolo
E) A ventuno anni di reclusione, se per il delitto la legge stabilisce la pena dell'ergastolo
4950. Il reato di fabbricazione o detenzione di filigrane o di strumenti destinati alla falsificazione di monete, di valori di bollo o di carta filigranata è punito con:
A) La reclusione da uno a cinque anni e con la multa da euro 103 a euro 516
B) La reclusione da uno a cinque anni e con la multa da euro 203 a euro 1.516
C) La reclusione fino a un anno e con la multa da euro 103 a euro 516
D) La reclusione non inferiore a cinque anni e con la multa da euro 103 a euro 516
E) La reclusione da uno a cinque anni e con la multa da euro 103 a euro 1.516
4951. Il principio di frammentarietà del diritto penale significa che:
A) Vengono protetti solo alcuni beni giuridici, ed essi non vengono protetti da ogni tipo di aggressione, ma solo da alcune modalità di aggressione
B) Il diritto penale viene utilizzato come extrema ratio, cioè interverrà solo quando gli strumenti apprestati dagli altri rami dell’ordinamento non offriranno sanzione utile ed efficace a contrastare determinati fatti illeciti
C) Il diritto penale non punirà la mera intenzione, ma la condotta materiale che sfocia dall’individuo
D) Una condotta potrà essere offensiva solo nel caso in cui non rimanga al mero livello di intenzione, ma si concretizzi al livello materiale
E) Tutte le aree dell'agire umano devono essere coperte dall’intervento del diritto penale, il quale deve sottoporre alle norme penali tutto l'universo dei fatti e attuare una completa punizione dei reati
4952. Il reato di associazione a delinquere è un reato:
A) Plurisoggettivo permanente B) Plurisoggettivo e di danno C) Proprio esclusivo
D) Proprio non inclusivo
E) Plurisoggettivo a concorso eventuale



464 di 469
4953. Quando la legge stabilisce soltanto la pena della reclusione e si tratta di delitti determinati da motivi di lucro il giudice:
A) Può aggiungere la multa da € 50 a € 25.000 B) Può aggiungere l'ammenda da € 5 a € 2.065
C) Può condannare solo alla pena della reclusione D) Deve condannare anche all'interdizione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese
E) Può sottoporre a confisca i beni del condannato fino a € 25.000
4954. Il reato continuato è costituito da:
A) Una pluralità di azioni od omissioni commesse in esecuzione di un medesimo disegno criminoso
B) Una pluralità di reati commessi con una sola azione od omissione
C) Un reato nel quale sia la condotta sia l'evento perdurano per un apprezzabile lasso di tempo
D) Un reato costituito necessariamente da più azioni od omissioni e nel quale l'offesa al bene giuridico si protrae nel tempo
E) Un’offesa commessa dall’agente a un bene giuridico tutelato dall’ordinamento giuridico che si protrae nel tempo per effetto di una sua condotta persistente e volontaria
4955. Nel caso in cui qualcuno istighi una persona a commettere un reato e l'istigazione sia accolta, ma il reato non venga commesso:
A) Nessuno dei due è sottoponibile a pena per il solo fatto dell'istigazione
B) Sono entrambi punibili per l'accordo C) L'istigatore è punibile in ogni caso
D) Si applica sempre una misura di sicurezza nei loro confronti
E) Sussistono i presupposti della punibilità del tentativo per entrambi i soggetti
4956. Quando, tra più persone offese dal reato, una soltanto ha proposto querela, la successiva remissione della querela stessa:
A) Non pregiudica il diritto di querela delle altre
B) Non pregiudica il diritto di querela delle altre, salvo che la legge disponga altrimenti
C) Impedisce alle altre persone offese l'esercizio del diritto di querela, salvo che la legge disponga altrimenti
D) Impedisce alle altre persone offese l'esercizio del diritto di querela
E) Comporta la riapertura dei termini per effettuare la querela da parte delle altre persone offese dal reato
4957. Quando un delitto è punibile a richiesta dell'Autorità, la richiesta:
A) È irrevocabile
B) È irrevocabile solo per taluni delitti espressamente indicati dalla legge
C) È revocabile
D) È irrevocabile, salvo che la legge disponga altrimenti
E) È sempre esercitata, in caso di pluralità di soggetti coinvolti, per tutte le persone offese dal reato

4958. L'estinzione del reato per effetto dell'amnistia è limitata ai reati commessi:
A) A tutto il giorno precedente la data del decreto, salvo che questo stabilisca una data diversa
B) Fino ai due mesi precedenti la data del decreto, salvo che questo stabilisca una data diversa
C) Fino ad un mese precedente la data del decreto, salvo che questo stabilisca una data diversa
D) Fino al giorno in cui entra in vigore il decreto, salvo che questo stabilisca una data diversa
E) Fino a trenta giorni successivi alla data del decreto, salvo che questo stabilisca una data diversa
4959. Il ragguaglio fra pene pecuniarie e pene detentive avviene:
A) Calcolando € 250 o frazione di € 250 di pena pecuniaria per un giorno di pena detentiva
B) Calcolando € 38 o frazione di € 38 di pena pecuniaria per un giorno di pena detentiva
C) Calcolando € 150 o frazione di € 150 di pena pecuniaria per un giorno di pena detentiva
D) Non è mai consentito il ragguaglio
E) Calcolando euro 500 o frazione di euro 500 di pena pecuniaria per un giorno di pena detentiva
4960. Se non sono contestate né circostanze aggravanti né circostanze attenuanti, la pena stabilita per il reato di "appropriazione indebita" è: A) La reclusione da due a cinque anni e la multa da 1.000 a 3.000 euro
B) La reclusione da cinque a quindici anni e della multa fino a euro 3.000
C) L'arresto fino a quattro anni
D) L'arresto da tre a sei anni e dell'ammenda fino a euro 1.032
E) La reclusione da uno a cinque anni e con la multa da euro 309 a euro 2.064
4961. Nel caso di delitti colposi può sussistere il concorso di persone?
A) Sì, ma l'esatta denominazione è cooperazione nel delitto colposo
B) No, salvo che nelle ipotesi espressamente previste dalla legge
C) No, poiché nei delitti colposi il concorso di persone non è configurabile
D) Sì ma solo se a concorrere nel delitto sono almeno tre persone
E) Sì, ma esclusivamente nelle ipotesi previste dalla legge
4962. Se più persone concorrono nel commettere un reato ma il reato commesso è più grave di quello voluto da talune di loro:
A) La pena è diminuita riguardo a chi volle il reato meno grave
B) La pena è comunque uguale per tutti i concorrenti C) La pena è diminuita riguardo a chi volle il reato meno grave ma solo se si tratta di delitto colposo
D) La pena è diminuita riguardo a chi volle il reato meno grave ma solo se si tratta di contravvenzione E) La pena è diminuita per tutti
4963. Gli inabilitati possono esercitare personalmente il diritto di querela?
A) Sì
B) No, lo possono esercitare solo con l'assistenza del curatore
C) Sì ma solo se preventivamente autorizzati dal giudice tutelare
D) No, per loro deve sempre esercitarlo il curatore
E) No, salvo che non sia intervenuta l’emancipazione


465 di 469
4964. Nel determinare l'ammontare della pena pecuniaria, il Giudice deve tener conto anche delle condizioni economiche del reo?
A) Sì B) No
C) Solo se si tratta di multa
D) Solo se si tratta di ammenda E) Solo se il soggetto è indigente
4965. A norma dell'art. 174 c.p., la grazia:
A) Condona, in tutto o in parte, la pena inflitta o la commuta in un'altra specie di pena stabilita dalla legge B) Può condonare, in tutto o in parte, la pena inflitta ma non la può commutare in un'altra specie di pena C) Può solo commutare la pena in un'altra di specie diversa o condonarla in tutto ma non in parte
D) Può solo condonare tutta la pena, ma non può commutarla in altra specie
E) Condona la pena e riabilita il soggetto
4966. La riabilitazione estingue le pene accessorie ed ogni altro effetto penale della condanna?
A) Sì, salvo che la legge disponga altrimenti B) Sì, in ogni caso
C) Estingue tutti gli effetti penali della condanna, ma non le pene accessorie
D) No, salvo che la legge disponga altrimenti E) Estingue la pena principale ma non la pena accessoria
4967. A norma del Codice penale, rientra tra le misure di sicurezza:
A) La cauzione di buona condotta
B) L'interdizione da una professione o un'arte C) La sorveglianza speciale
D) L'obbligo di soggiorno in uno o più comuni o province
E) Il divieto di espatrio
4968. Quando l’agente stringe intese cospirative con lo straniero affinché uno Stato estero compia atti di ostilità contro lo Stato italiano, quale reato si configura?
A) Intelligenze con lo straniero a scopo di guerra contro lo Stato italiano
B) Intelligenze con lo straniero per impegnare lo Stato italiano alla neutralità o alla guerra
C) Favoreggiamento bellico
D) Partecipazione a prestiti a favore del nemico E) Distruzione o sabotaggio di opere militari
4969. La decadenza dall'esercizio della responsabilità genitoriale è una:
A) Pena accessoria per i delitti B) Misura di prevenzione
C) Pena accessoria per le contravvenzioni D) Misura di sicurezza
E) Sanzione amministrativa
4970. Chi può essere soggetto attivo del delitto di rifiuto di uffici legalmente dovuti?
A) Chiunque sia nominato perito, interprete o custode dall'Autorità giudiziaria
B) Solo il pubblico ufficiale
C) Può esserlo sia il pubblico ufficiale che l’incaricato di pubblico servizio
D) Può esserlo solo l’agente di polizia giudiziaria, non ottemperando all’ordine dell’autorità
E) Chiunque nominato consulente dall’Autorità di pubblica sicurezza

4971. Il soggetto attivo del reato di rifiuto di uffici legalmente dovuti, ad esempio, è:
A) Il custode di cose sottoposte a sequestro, nominato dall'Autorità giudiziaria, che ottiene con mezzi fraudolenti l'esenzione dall'obbligo di comparire
B) Il custode di cose sottoposte a sequestro, nominato dall'Autorità giudiziaria, che ottiene legittimamente l'esenzione dall'obbligo di comparire
C) Il consulente nominato dalla parte che ottiene con mezzi fraudolenti l'esenzione dall'obbligo di comparire D) Il custode di cose sottoposte a sequestro che aliena i beni sequestrati
E) Il custode delle cose sottoposte a sequestro che omette di rilasciare i beni legittimamente dissequestrati
4972. Ai sensi dell'art. 369 c.p., commette il reato di autocalunnia chi:
A) Mediante dichiarazione all'Autorità giudiziaria, anche se fatta con scritto anonimo, incolpa se stesso di un reato che egli sa non avvenuto
B) Con denuncia diretta all'Autorità giudiziaria, anche se anonima, simula a proprio carico le tracce di un reato
C) Con denuncia diretta all'Autorità giudiziaria, anche se anonima, afferma falsamente essere avvenuto un reato
D) Mediante scritto anonimo diretto all’Autorità giudiziaria, incolpa taluno di reato
E) Con scritto diretto all’Autorità giudiziaria afferma falsamente dichiarazione a proprio carico
4973. Quale dolo specifico impone il reato di frode processuale?
A) Trarre in inganno il giudice in un atto di esperimento giudiziale
B) Trarre in inganno il pubblico ministero in un atto d'ispezione
C) Procurare a sé o ad altri un ingiusto profitto D) Procurare un ingiusto danno
E) Il fine di lucro
4974. Chi offre denaro alla persona chiamata a rendere dichiarazioni perché dichiari il falso commette il reato di:
A) Intralcio alla giustizia B) Frode processuale
C) Falsa testimonianza in concorso D) Favoreggiamento personale
E) Favoreggiamento reale
4975. Non è aggravante speciale prevista dalla fattispecie di patrocinio o consulenza infedele l'aver commesso il fatto:
A) A fine di lucro
B) Colludendo con la parte avversaria C) In danno di un imputato
D) A danno di persona imputata di un delitto per il quale la legge commina l’ergastolo
E) A danno di persona imputata di un delitto per il quale la legge commina la reclusione superiore a cinque anni
4976. La condanna per il reato di millantato credito del patrocinatore comporta:
A) Nessuna, in quanto abrogato
B) L'interdizione dall'esercizio di una professione o arte e la pubblicazione della sentenza di condanna C) La pubblicazione della sentenza
D) L'interdizione legale
E) La sospensione dagli uffici direttivi delle persone giuridiche


466 di 469
4977. Il custode che ha cagionato, per colpa, l'evasione di una persona arrestata, non è punibile se procura la cattura dell'evaso nel termine di:
A) 3 mesi B) 1 mese C) 4 mesi D) 6 mesi E) 5 mesi
4978. Ai sensi dell'art. 500 c.p., affinché vi sia delitto di diffusione di una malattia delle piante o degli animali occorre che:
A) Sia cagionata la diffusione di una malattia, pericolosa all'economia rurale o forestale, ovvero al patrimonio zootecnico della nazione
B) Sia cagionato un grave nocumento alla produzione nazionale o che siano venute meno in misura notevole merci di comune o largo consumo
C) Con la diffusione di germi patogeni, sia stata cagionata un'epidemia
D) Con la diffusione di germi patogeni, vi sia il pericolo di epidemia
E) Sia stata cagionata per colpa la diffusione di una malattia grave
4979. Il delitto di "turbativa violenta del possesso di cose immobili" è perseguibile a querela della persona offesa?
A) No, è perseguibile solo d'ufficio
B) Sì, anzi è perseguibile solo a querela della persona offesa
C) No, salvo nei casi espressamente previsti dalla legge
D) No, salvo nei casi in cui si tratti di delitto colposo E) Sì, salvo che non ricorra una circostanza aggravante
4980. Colui che si è volontariamente posto in uno stato di incapacità al fine di prepararsi una scusa per commettere un reato è punibile?
A) SÌ sempre
B) Sì ma solo nei casi espressamente previsti dalla legge
C) Sì ma solo se maggiorenne
D) No poiché al momento della commissione del fatto era incapace di intendere e di volere
E) No, salvo che la legge non disponga altrimenti
4981. Il diritto di remissione della querela si estingue:
A) Con la morte della persona offesa dal reato B) Trascorsi dieci anni dalla presentazione della querela
C) Mai
D) Trascorsi cinque anni dalla presentazione della querela
E) Con l’inizio del procedimento penale
4982. La concessione dell'amnistia può essere sottoposta a condizioni o ad obblighi?
A) Sì
B) No, mai
C) Sì, ma solo con decreto del Presidente della Repubblica
D) Sì, ma solo nei confronti dei recidivi E) Sì, ma solo per certe categorie di reati

4983. Il reato di impedimento del controllo è commesso da:
A) Chiunque, negando l'accesso, predisponendo ostacoli o mutando artificiosamente lo stato dei luoghi, impedisce, intralcia o elude l'attività di vigilanza e controllo ambientali e di sicurezza e igiene del lavoro, ovvero ne compromette gli esiti
B) Solo dall'incaricato di un pubblico servizio che negando l'accesso, predisponendo ostacoli o mutando artificiosamente lo stato dei luoghi, impedisce, intralcia o elude l'attività di vigilanza e controllo ambientali e di sicurezza e igiene del lavoro, ovvero ne compromette gli esiti
C) Solo dal pubblico ufficiale che negando l'accesso, predisponendo ostacoli o mutando artificiosamente lo stato dei luoghi, impedisce, intralcia o elude l'attività di vigilanza e controllo ambientali e di sicurezza e igiene del lavoro, ovvero ne compromette gli esiti
D) Chiunque, negando l'accesso, predisponendo ostacoli e mutando artificiosamente lo stato dei luoghi, impedisce, intralcia ed elude l'attività di vigilanza e controllo ambientali ma non di sicurezza e igiene del lavoro, e non ne compromette gli esiti
E) Chiunque, pur consentendo l'accesso, predispone ostacoli o muta artificiosamente lo stato dei luoghi, senza eludere l'attività di vigilanza e controllo ambientali e di sicurezza e igiene del lavoro ovvero senza comprometterne gli effetti
4984. Nei reati punibili a querela, il termine della prescrizione decorre dal giorno:
A) Della consumazione del reato B) Di presentazione della querela
C) In cui sono scaduti i termini per la presentazione della querela
D) In cui il querelante ha avuto conoscenza del reato E) Di presentazione della richiesta di inizio del procedimento
4985. Qualora il giudice nel pronunciare la sentenza di condanna ordini che l'esecuzione della pena rimanga sospesa, lo può fare per:
A) 5 anni se la condanna è per delitto e 2 anni se la condanna è per contravvenzione
B) 7 anni se la condanna è per delitto e 5 anni se la condanna è per contravvenzione
C) 6 anni se la condanna è per delitto e 3 anni se la condanna è per contravvenzione
D) 2 anni se la condanna è per delitto e 5 anni se la condanna è per contravvenzione
E) 4 anni se la condanna è per delitto e un anno e sei mesi se la condanna è per contravvenzione
4986. La riabilitazione si applica anche alle sentenze straniere di condanna, riconosciute a norma della legge italiana?
A) Sì
B) No, salvo che la legge disponga altrimenti C) Sì, ma solo per reati indicati espressamente D) No
E) No, salvo che il danno o il pericolo derivante dal reato si sia verificato sul territorio italiano







467 di 469
4987. A Tizio è stata applicata provvisoriamente la misura di sicurezza durante il giudizio. Se interviene una amnistia, quale effetto essa produce sulla misura di sicurezza?
A) Ne impedisce l'applicazione e ne fa cessare l'esecuzione
B) Ne sospende l'esecuzione
C) Ne differisce l'esecuzione, se il soggetto viola gli obblighi imposti
D) Non produce alcun effetto
E) La misura personale viene sostituta con la libertà vigilata
4988. Quale reato commette chi, allo scopo di attentare alla sicurezza dello Stato, compie un fatto diretto a portare la strage nel territorio dello Stato o in una parte di esso?
A) Devastazione, saccheggio e strage, previsto dal codice penale tra i delitti contro la personalità interna dello Stato
B) Banda armata previsto nel codice penale tra i reati contro i diritti politici dei cittadini
C) Cospirazione politica mediante accordo previsto nel codice penale tra i reati contro i diritti politici dei cittadini
D) Insurrezione armata contro i poteri dello Stato previsto dal codice penale tra i delitti contro la personalità interna dello Stato
E) Guerra civile previsto dal codice penale tra i delitti contro la personalità interna dello Stato
4989. Le condotte che integravano il reato di malversazione per distrazione, dopo l’abrogazione dell’art. 315 c.p., ricadono nel reato di:
A) Peculato o abuso d'ufficio B) Corruzione
C) Malversazione a danno dello Stato D) Concussione
E) Nessuna delle altre alternative è corretta
4990. Si configura la fattispecie del reato di peculato mediante profitto dell’errore altrui, se il pubblico ufficiale si avvede dell’errore dopo la ricezione del bene?
A) Si, se lo ritiene indebitamente per sé B) Sì, in ogni caso
C) No, salvo che l’errore fosse riconoscibile D) Sì, se vi è negligenza
E) Sì, se era possibile restituire il bene e non è stato fatto
4991. Il delitto di utilizzazione d'invenzioni o scoperte conosciute per ragioni d'ufficio prevede che il pubblico ufficiale impieghi:
A) A proprio o altrui profitto, invenzioni o scoperte scientifiche o nuove applicazioni industriali, che egli conosca per ragione dell'ufficio e che debbono rimanere segrete
B) Invenzioni o scoperte scientifiche che egli conosca per ragione del suo ufficio e che debbono rimanere segrete
C) Al fine di arrecare ad altri un danno ingiusto, invenzioni o scoperte scientifiche o nuove applicazioni industriali, che egli conosca per ragione del suo ufficio D) A proprio o altrui profitto, invenzioni o scoperte scientifiche che egli conosca per ragione del suo ufficio anche se non devono rimanere segrete
E) Scoperte o invenzioni industriali di cui egli ha comunque conoscenza e che devono rimanere segrete

4992. Nell’ipotesi prevista dall’art. 328 c.p., l’atto a cui il pubblico ufficiale oppone il rifiuto deve essere:
A) Del suo ufficio B) Discrezionale C) Illegale
D) Definitivo
E) In forma scritta
4993. Quale reato commette chi distrugge o disperde una cosa sottoposta a sequestro?
A) Se lo commette con colpa integra la fattispecie di cui all’art. 335 c.p., se lo commette con dolo integra la fattispecie di cui all’art. 334 c.p.
B) Se lo commette con colpa integra la fattispecie di cui all’art. 336 c.p., se lo commette con dolo integra la fattispecie di cui all’art. 337 c.p.
C) Se lo commette con colpa integra la fattispecie di cui all’art. 332 c.p., se lo commette con dolo integra la fattispecie di cui all’art. 333 c.p.
D) Se lo commette con colpa integra la fattispecie di cui all’art. 338 c.p., se lo commette con dolo integra la fattispecie di cui all’art. 339 c.p.
E) Il reato previsto dall’art. 335 c.p. che prevede al primo comma la fattispecie colposa e al secondo comma quella dolosa
4994. A quale reato, tra gli altri, è applicabile la scriminante della reazione agli atti arbitrari del pubblico ufficiale?
A) Violenza o minaccia a un pubblico ufficiale B) Peculato
C) Abuso d’ufficio D) Furto
E) Esercizio arbitrario delle proprie ragioni
4995. Colui che commette il reato di cui all’art. 353 bis del codice penale:
A) Turba il procedimento amministrativo diretto a stabilire il contenuto del bando, al fine di condizionare le modalità di scelta del contraente da parte della pubblica amministrazione
B) Si astiene dal concorrere agli incanti, per denaro dato o promesso a lui o ad altri
C) Fa mancare, in tutto o in parte, cose che siano necessarie ad un pubblico servizio
D) Impedisce o turba la gara nei pubblici incanti, con violenza o minaccia
E) Millanta credito presso un pubblico ufficiale al fine di turbare le licitazioni private per conto delle pubbliche amministrazioni



468 di 469
4996. Commette il delitto previsto dal comma 1 dell'articolo 452 quaterdecies c.p.
A) Chiunque, al fine di conseguire un ingiusto profitto, con più operazioni e attraverso l'allestimento di mezzi e attività continuative organizzate, cede, riceve, trasporta, esporta, importa, o comunque gestisce abusivamente ingenti quantitativi di rifiuti è punito con la reclusione da uno a sei anni.
B) Chiunque, al fine di conseguire un ingiusto profitto o vantaggio, con una o più operazioni e attraverso l'allestimento di mezzi e attività continuative organizzate, cede, riceve, trasporta, esporta, importa, o comunque gestisce abusivamente ingenti quantitativi di rifiuti è punito con la reclusione da uno a sei anni.
C) Chiunque, al fine di conseguire un ingiusto profitto, con più operazioni e attraverso l'allestimento di mezzi e attività continuative organizzate, cede, riceve, trasporta, esporta, importa, o comunque gestisce abusivamente ingenti quantitativi di rifiuti è punito con la reclusione da sei mesi a tre anni.
D) Chiunque, al fine di conseguire un ingiusto profitto o vantaggio, con artifici o raggiri, cede, riceve, trasporta, esporta, importa, o comunque gestisce abusivamente ingenti quantitativi di rifiuti è punito con la reclusione da sei mesi a tre anni.
E) L'incaricato di pubblico servizio che, al fine di conseguire un ingiusto profitto o vantaggio, con più operazioni e attraverso l'allestimento di mezzi e attività continuative organizzate, cede, riceve, trasporta, esporta, importa, o comunque gestisce abusivamente ingenti quantitativi di rifiuti è punito con la reclusione da sei mesi a tre anni.
4997. La falsa dichiarazione sulla propria identità, sul proprio stato o sulle proprie qualità personali resa all’autorità giudiziaria da un imputato:
A) È punita con la pena non inferiore a due anni B) Non è punita
C) È punita se è resa nel corso del dibattimento
D) È punita solo se è resa al pubblico ministero nel corso delle indagini
E) È punito con la stessa pena prevista per la falsa attestazione a un pubblico ufficiale sulla identità o sulle qualità proprie o di altri
4998. È un'aggravante specifica del delitto di furto: A) Se il colpevole porta indosso armi o narcotici, senza farne uso
B) Se il colpevole è un pubblico ufficiale
C) Se il colpevole, per commettere il fatto, ha utilizzato armi che portava indosso
D) Se il fatto è commesso per motivi futili
E) Se il colpevole ha agito abusando delle relazioni domestiche o di ospitalità
4999. Le "circostanze speciali" in materia penale sono:
A) Solo quelle previste per singoli reati determinati B) Quelle che si applicano solo a reati commessi da "speciali" categorie di soggetti
C) Quelle previste nella parte speciale del Codice Penale e relative a tutti i reati previsti in questa parte del Codice
D) Quelle che comportano un aumento o una diminuzione di pena superiore ad un terzo della pena base
E) Quelle che aggravano la pena per determinate specifiche fattispecie di reato

5000. Ai fini della recidiva si tiene conto delle condanne per le quali è intervenuta una causa di estinzione del reato?
A) Sì, tranne se la causa di estinzione estingue anche gli effetti penali
B) Dipende dal tipo di causa di estinzione del reato C) Sì, in ogni caso
D) No, in nessun caso
E) Talvolta ma comunque è sempre a discrezione del giudice




469 di 469
